"Феноменологія духу" Ґ. В. Ф. Геґеля (1770—1831) — одна з найвидатніших пам'яток західної культури по­ряд із такими шедеврами, як "Божественна комедія" Данте і п'єси Шекспіра, твір, що відіграв вирішальну роль в історії філософії, стисло підсумувавши розви­ток усієї попередньої філософії й започаткувавши но­вий спосіб мислення про життя, історію і саме мис­лення. Твір цікавий кожному, кому цікава філософія.
Це видання здійснено за фінансової
та експертної підтримки Міжнародного
фонду "Відродження" в рамках спільної програми
з Центром розвитку видавничої справи
Інституту відкритого суспільства — Будапешт.
8роп8огед Ьу іЬе Іпіегпаїіопаї Кепаіввапсе Роипааііоп
іп іпе ггатев оГ }оіпі р г о § г а т ЧУШІ ІПЄ Сепіег
?ог РиЬ1і8піп§ Оеуеіортепі:
оі іпе Ореп Зосіегу Іпвіііиіе — Виааревї.
Іііггік і таємниця Геґелевої філософії Юрій Кушаков. . . .     9
І Ісредмова: про наукове пізнання	17
Поняття як елемент істини, наукова система як справжня форма істини 20; теперішній стан духу 21; принцип — це не завершення; проти формалізму 24; абсолют — це суб'єкт 24; що таке абсолют 26; елемент знання 32; фено­менологія духу — це піднесення до елементу знання 33; зміна уявленого та знайомого в мисленні Зб; мислення і поняття 38; якою мірою феноменологія духу негативна, або містить неправду 40; історична й математична істина 42; природа філософської істини та її методи 46; проти схе-матизаційного формалізму 48; вимоги при вивченні філо­софії 49; розважання у своєму негативному аспекті 51; в позитивному; суб'єкт розважань 55; природне філософу­вання як здоровий людський глузд і як геніальність 62; закінчення, ставлення письменників до публіки 64
Вступ	67
А. Свідомість
І. Чуттєва вірогідність, або "Це" і гадка	79
II. Сприйняття, або Речі та їхня оманливість	88
III. Сила і тяма, з'явище і надчуттєвий світ	102



І8ВИ 966-500-054-3
© Петро Таращук. Український
переклад, 2004. © Юрій Кушаков. Наукове редагування
перекладу, 2004. © Видавництво Соломії Павличко
"Основи", 2004.
Б. Самоусвідомлення
IV. Істина самовірогідності
А. Незалежність і залежність самоусвідомлення.
Панування і рабство Б. Свобода самоусвідомлення; стоїцизм   147;
скептицизм   149; нещаслива свідомість 153 .
129
136
146

6	Зміст
В   (АА).   Розум
V.	Вірогідність та істина розуму	167
А Спостережний розум                                               174
а. Спостереження природи	176
Опис узагалі   177; характерні ознаки   177;
закони   180
Спостереження органічного	184
а.	Відносини органічного і неорганічного 184;
р. Телеологія 185; у. Внутрішнє і зовнішнє 189; бб. Внутрішнє 190; закони його чистих мо­ментів, чутливість і т. ін. 190; внутрішнє і його зовнішнє 196; рр. Внутрішнє і зовнішнє як форма 197; уу. Саме зовнішнє як внутріш­нє і зовнішнє, або перехід органічної ідеї в неорганічне 203; органічне в цьому аспекті; його рід, вид та індивідуальність 207
б.	Спостереження самоусвідомлення в його
чистоті та його відносинах із зовнішньою
реальністю; логічні й психологічні закони 211
в.	Спостереження відносин самоусвідомлення
з його безпосередньою реальністю; фізіо­
номіка 218; френологія 226
Б. Реалізація раціонального самоусвідомлення
завдяки самому собі	244
а.	Насолода і необхідність	251
б.	Закон серця і божевілля самозакоханості. . 255
в.	Чеснота і хода світу	263
В. Індивідуальність, що в своїх очах реальна
в собі і для себе	271
а.	Зграя наділених духом індивідів і обман,
або сам предмет	273
б.	Розум-законодавець	289
в.	Розум, що перевіряє закони	293
(ББ).  Дух
VI.	Дух	301
А. Істинний дух. Моральність	304
а. Моральний світ. Людський і божественний
закон, чоловік і жінка	305
Зміст	7
б. Моральна поведінка.
Людське і божественне знання.
Провина і доля . . .	318
и.  Правний стан	329
В. Дух, чужий сам собі. Культура	334
І, Світ самовідчуженого духу	337
а.	Культура та її царство реальності	337
б.	Віра і чисте розуміння	363
II. Просвітництво	370
а.	Боротьба просвітництва з забобоном	372
б.	Істина просвітництва	394
III. Абсолютна свобода і терор	401
В, Дух, впевнений у собі. Моральність	410
а.	Моральний світогляд	411
б.	Ошуканство	421
в.	Сумління. Прекрасна душа,
зло і прощення зла	432
(ВВ). Релігія
VII. Релігія	461
A.	Природна релігія	468
а.	Бог як світло	470
б.	Рослина і тварина	472
в.	Майстер	473
Б. Релігія як мистецтво	476
а.	Абстрактний художній твір	479
б.	Живий художній твір	488
в.	Духовний художній твір	492
B.	Релігія одкровення	506
(ГГ). Абсолютне знання
VIII. Абсолютне знання	533

ВИТІК І ТАЄМНИЦЯ ГЕҐЕЛЕВОЇ ФІЛОСОФІЇ
Саме так влучно охарактеризував "Феноменологію духу" та­лановитий гегельянець, ґрунтовний знавець як цієї праці Геґеля, так і всієї його філософії, молодий Маркс. Сам Ге-ґель на схилі свого життя казав, що це була подорож за відкриттями".
"Феноменологія духу" ("Phanomenologie des Geistes") — найскладніший і разом з тим найбагатший за змістом твір Геґеля (підготовлений до друку в 1805—1806 pp., виданий 1807 p.), у якому вперше викладено основні положення си­стеми "абсолютного ідеалізму". Первісно задуманий як пер­ша частина системи науки (вийшов з друку під назвою "Sys­tem der Wissenschaft. Erster Teil, die Phanomenologie des Geistes"). З побудовою остаточного варіанту системи ("Ен­циклопедія філософських наук") Геґель почав розглядати твір як "Вступ" до системи та її перший абрис.
Труднощі, які доводиться долати для розуміння цієї пра­ці, пов'язані не лише з новаторством Геґелевого підходу до вирішення кардинальних філософських проблем та склад­ністю самих проблем, а й з особливостями самого тексту праці. Геґель сам бачив його недоліки: недостатньо "ясний і цілісний виклад", "додавання подробиць" ("баласту"), що "зашкодило баченню цілого", "порушення форми в остан­ніх частинах". Він вважав, що "досить багато місць потребу­ють багаторазової переробки", й мав намір здійснити це у другому виданні (вийшло 1832 p.), але встиг скориґувати лише перші аркуші "Передмови". Тому розумінню праці до­помагають насамперед стислі виклади феноменології у "Філософській пропедевтиці" (Геґель читав її в 1808—1811 pp.) та в "Філософії духу" (1817), а також аналіз трьох "від­носин" "мислення і об'єктивності" в першій частині "Енци­клопедії філософських наук" (так званій "Малій логіці"). А більш ґрунтовне вивчення "Феноменології духу" можливе лише за умови звернення до тих праць, в яких була в систе­матичній формі здійснена розробка тем, які в "Феномено­логії духу" Геґель тільки окреслив: "Філософія духу", "Філо­софія права", "Філософія історії', "Лекції з естетики", "Лекції з філософії релігії', "Лекції з історії філософії'".

10	Витік і таємниця Геґелевої філософії
Витік і таємниця Геґелевої філософії	11



Композиція книги така: "Передмова", "Вступ" та три роз­діли. Перший ("Свідомість") складається з трьох підрозділів: "Чуттєва вірогідність, або "Це" і гадка", "Сприйняття, або Ре­чі та їхня оманливість", "Сила і тяма, з'явище і надчуттєвий світ". Другий ("Самоусвідомлення", "Істина самовірогіднос-ті") містить у собі дві частини: "Незалежність і залежність самоусвідомлення. Панування і рабство", "Свобода самоус-^ відомлення. Стоїцизм, скептицизм, нещаслива свідомість". Третій розділ залишився без єдиної назви і складається з чотирьох підрозділів: "Розум", "Дух", "Релігія", "Абсолютне знання".
У "Передмові", яка є останньою за часом написання і найбільш ясною частиною тексту, викладено Геґелеве розу­міння предмета і методу філософії, природи філософського знання, мету та завдання "Феноменології духу", основні ме­тодологічні принципи її побудови як першої частини науки.
Філософія — це знання про абсолютне. "Абсолютне є дух, таке вище визначення абсолютного". Дух є субстан­цією всієї дійсності, всієї світобудови. Але він не є нерухо­мою її основою, а являє собою субстанцію, яка разом з тим є суб'єкт, що розгортається в історичному житті людей та їх пізнанні. Завдяки впертій і важкій праці людства дух "приходить до самого себе", відкривається. Абсолютний дух — це "дух, що знає себе як дух". Самопізнання — "влас­ний закон духу". Адекватною формою "одкровення" духу є Наука (філософія як наука). Та Наука, знання духом самого себе, не з'являється в світі раптом і відразу, мов Афіна з го­лови Зевса, а потребує "страждання, терпіння і роботи". До­слідженням цього хресного шляху духу, "його Голгофи" і є "Феноменологія духу". Абсолютне — це тотожність найзага-льніших протилежностей, якими є мислення і буття. Тому тотожність мислення і буття має бути основним принци­пом істинної філософії. Цей принцип вперше поклав в ос­нову своєї філософії Шелінґ, але він його, як вважав Геґель, лише "виставив", а не довів. Доведення принципу тотожно­сті мислення та буття, який є паролем до входу в істинну філософію, й дається у "Феноменології духу" — науці "про знання, що постає", як "одкровення" духу. Як явища духу ще не є дух в його сутності, в його істині, так і "Феномено­логії духу" — це ще тільки "шлях до науки", але "шлях до науки сам вже є наука". Філософія має бути наукою. "Моїм наміром було — сприяти наближенню філософії до форми науки". Тотожність протилежностей розсудком незбагнен­на, але й марні сподівання на безпосереднє знання, чуття, віру (Гаман, Якобі, Шляєрмахер, енські романтики), чи то інтелектуальне споглядання (Шелінґ). Геґель проти "натх-
нення і туманності", "пророчих промов", які "з презирст­вом дивляться на визначеність". "... Як буває порожня широ­та, так буває й порожня глибина". Знання не повинно бути в езотеричному володінні декількох окремих осіб. Є єди­ний відправний пункт, що веде до розуму, до науки — це розсудок, який розкладає конкретне, надає йому визначе­ності. "Розсудкова форма науки — це всім наданий і для всіх однаково прокладений шлях до неї, й досягти за допо­могою розсудку (у тексті перекладу — тяма) розумного знання є справедлива вимога свідомості, яка приступає до науки". Розсудок є дещо спільне і для науки, і для ненауко­вої, повсякденної свідомості. Формою і знаряддям науково­го пізнання є поняття. "...Тільки в понятті істина володіє стихією свого існування".
Феноменологія — це, власне, Геґелева теорія пізнання, яка докорінно відрізняється від усіх попередніх гносеоло­гічних вчень, і ця відмінність виявляється передусім у ви­східних принципах її побудови. Найперше — це принцип історизму, теорія пізнання свідомо будується як узагальнен­ня історії пізнання. Це історія в свою чергу лише компо­нент історії людства, історії культури у всіх її проявах як у реальному житті, так і в свідомості та самосвідомості (еко­номічних, соціальних, моральних, правових, політичних, релігійних, естетичних, філософських). Гносеологічні зако­номірності уплетені у тканину культурно-історичного до­свіду людства. Логіко-гносеологічні механізми і форми, по­слідовний ряд ступенів пізнання, "формоутворень свідомо­сті", Геґель досліджує на тлі всесвітньо-історичних образів, "гештальтів" (Сезїаііеп). Суб'єктом пізнання виступає не окремий індивід, а Світовий Дух (персоніфікована суспіль­на свідомість) у його історичному розвитку. Та дух пізнає все ж тільки через конкретну людину (Ньютон, Русо, Кант тощо), яка, щоб пізнавати, має засвоїти те, що людство вже знає, тобто здобути освіту. Геґель відкриває дуже важливий закон духовної діяльності, закон збігу онтогенезу духовно­го розвитку з його філогенезом. Освіта окремого інди­віда — це повторення в стислому і скороченому вигляді то­го шляху, який пройшло людство в своєму історичному розвитку. "Окремий індивід повинен... пройти ступені освіти загального духу", і "треба витримати довжину цього шляху, тому що кожен момент необхідний", і "на кожному з них треба затриматися, тому що кожен момент є деяка ін­дивідуальна цілісна форма..."
Мета науки — осягнення істини. Геґель вніс вагомий внесок у розробку діалектичної теорії істини. Істина, по-пе­рше, є системою, внутрішнім/необхідним зв'язком елемен-

12	Витік і таємниця Геґелевої філософії
Витік і таємниця Геґелевої філософії	13



тів, визначень, органічною цілісністю. "Істинною формою, в якій існує істина, може бути лише наукова система її". Во­на, по-друге, є системою, що розвивається. Геґель поділяє точку зору Аристотеля, згідно з якою істина — це відповід­ність знання предметові. Але для нього ця відповідність, збіг — не миттєвий акт, а процес подолання розбіжностей, різниць. Дійсним цілим є не один результат, а результат ра­зом зі своїм становленням. Методом розгортання змісту є діалектика. Кожен подальший ступінь розвитку духу (свідо­мості) не відкидає попередній, а "знімає" (aufheben; у тексті перекладу — "касує") його (заперечує, зберігає і тим самим піднімає його на більш високий, конкретний ступінь).
У "Вступі" Геґель з'ясовує сутність механізму феномено­логічного аналізу свідомості, що відповідає об'єктивній діа­лектиці самої свідомості, яку він називає "досвідом свідомо­сті". Поняття свідомості має в "Феноменології духу" два зна­чення: по-перше, це одна з форм духу, "формоутворень ду­ху", що пізнає, поряд з іншими формами (самосвідомістю, розумом, власне духом); і, по-друге, форма духу, що пізнає взагалі. Підзаголовок "Феноменології духу" — "Наука про досвід свідомості". У "Пропедевтиці" Геґель взагалі назвав свій курс —"Феноменологія духу, або Наука про свідомість".
Свідомість — це відносини Я, знання з негативним від­носно Я предметом, суб'єкта пізнання з об'єктом пізнання. "Свідомість, власне кажучи, — це відносини Я з будь-яким предметом, байдуже, внутрішнім чи зовнішнім". В аналізі цих відносин можна йти (і попередники Геґеля дійсно йшли) двома шляхами. Можливе уявлення, що предмети іс­нують поза свідомістю самі по собі як дещо чуже і готове. Цей спосіб уявлення Геґель називає "реалізмом". Можливе й прямо протилежне уявлення, а саме: свідомість сама ство­рює собі цей свій світ і сама своєю діяльністю цілком або частково виробляє чи модифікує визначення цього світу. Цей спосіб уявлення — "ідеалізм". Але можливий ще третій підхід, який і запроваджує Геґель. "Тут слід розглядати зага­льні визначення речей тільки взагалі як певні відносини об'єкта і суб'єкта". Пізнання — це не однобічне покладання об'єктом суб'єкта, і не настільки ж однобічне покладання суб'єктом об'єкта, а діалектична взаємодія суб'єкта і об'єкта. Теорія пізнання стає вже не вченням про пізнавальні здат­ності душі, як було в Канта, а вченням про пізнавальні від­носини суб'єкта і об'єкта. Свідомість порівнює знання і предмет. В цьому порівнянні виявляється невідповідність знання предмету. Предмет "у собі" інший, ніж знання про нього. Свідомість змінює знання, приводить його у відпо­відність  із  предметом. Та зі зміною знання  змінюється
предмет, постає новий предмет. Причина цього в тому, що свідомість збагатилася в ході своєї взаємодії з предметом, горизонт її розширився, в поле її зору попали нові речі і відносини. Причому цей рух відбувається в самій свідомос­ті. Новий предмет не випадково попадає в поле зору знан­ня, а "по суті належить цьому знанню". "...Новий предмет виник завдяки обертанню (Umkehrung) самої свідомості". Отже, джерело розвитку "формоутворень свідомості" міс­титься не в предметі, як здається пересічній свідомості, а в активності самої свідомості. Предмет у цьому русі втрачає видимість самостійності, зовнішності щодо свідомості, й свідомість переконується в "духовній", "ідеальній" природі всіх "предметів", з якими їй доводиться мати справу. Цей рух Геґель і назвав "досвідом свідомості". Відповідно до від­мінностей свого предмета свідомість має три ступені. Предмет є або об'єкт, що протистоїть Я (свідомість), або са­ме Я (самосвідомість), або дещо предметне, яке настільки ж належить і Я, — мислення (розум). Ці визначення не взяті емпірично ззовні, а суть моменти самої свідомості.
У "свідомості" в свою чергу вирізняються три ступені: "чуттєва вірогідність", "сприйняття" та "розсудок". На ступе­ні "чуттєвої вірогідності" свідомості здається, що вона саме конкретне знання про предмет, та це ілюзія, уявне багатст­во "чуттєвої вірогідності", що, як тільки ми його спробуємо виразити в мисленні, випаровується до самого абстрактно­го знання — знання буття предмета. Сприймальна свідо­мість має справу з речами та їхніми властивостями, пред­мет роздвоюється на внутрішнє і зовнішнє, і в цьому роз­двоєнні перебуває розсудок Він розглядає речі в сприйнят­ті лише як явища, за якими він намагається добачити внут­рішнє. Таким внутрішнім є закон явищ. Закон є загальне в речах, загальне — це мислення. Маючи справу з законами, свідомість має справу з самою собою. Так подано перехід від свідомості до самосвідомості (в тексті — самоусвідом­лення). Самосвідомість інтерпретована як породження та­ких найважливіших соціальних відносин, як залежність (панування й підкорення) і праця. Геґель дедалі більше в своєму аналізі враховує соціальну та діяльну природу свідо­мості. Самосвідомість не є вихідна форма, клітинка аналізу свідомості, як було в Канта і Фіхте. І в духовному розвитку людства, і в духовному розвитку окремої людини це більш пізня, похідна від свідомості форма. У суто гносеологічно­му плані традиційній для нового часу гносеологічній моде­лі "суб'єкт — об'єкт" Геґель протиставив багато пліднішу модель "суб'єкт — суб'єкт — об'єкт". Дійсно, наше знання є

14	Витік і таємниця Геґелевої філософії
Витік і таємниця Геґелевої філософії	15



безпосереднім відображенням не предметів, а нашої діяль­ності з предметами, опосередкованої спілкуванням з інши­ми Я. В ході подальшого аналізу індивідуальна свідомість постає дедалі опосередкованішою всім змістом історії духо­вної культури людства. Геґель ще не викарбував більш чіткі формули-ґрадації основних ступенів розвитку духу - "су-б'єктивний", "об'єктивний" і "абсолютний" дух, - як згодом у "Філософії духу". Мистецтво ще не витлумачено як форму абсолютного духу, а віднесено до розділу "Релігія". В розділі "Абсолютне знання" жодного разу не вжито терміна "філо­софія". Геґель вважає, що філософія перестає бути філосо­фією ^любов'ю до знання") а стає Наукою ("дійсним знан­ням"). У розділі "Дух" в орбіту феноменологічного аналізу втягнено соціальні феномени, форми суспільної свідомості. На початку предмет протистоїть свідомості як щось чуже їй; в поступі історії духу ця чужість "знімається", долається. Причалом духу є тотожність знання і предмета. Кінець "Фе­номенології духу" є початком Науки (системи абсолютної філософії, її першої частини - логіки). Але є й глибший зв'язок: логіка - це "знята" феноменологія. "Буття", що по­стало як момент істини на першому щаблі феноменологіч­ного аналізу, стає першою категорією логіки Досить вибра­ти моменти тотожності знання і предмета, суб'єктивного і об'єктивного у феноменологічному русі, і ми отримуємо "Науку логіки". "Якщо в феноменології духу кожен момент -це різниця між знанням та істиною і рух, у якому ця різни­ця знімається, то наука, навпаки, не містить цієї різниці і її зняття, а оскільки момент має форму поняття, він об'єднує в безпосередній єдності предметну форму істини і самості, що знає себе. Момент виступає не як рух переходу - зі свідомості чи уявлення в самосвідомість і назад, а як його чиста форма, звільнена від його явища у свідомості; чисте поняття і його подальший рух залежать тільки від його чи­стої визначеності. Навпаки, кожному абстрактному момен­ту науки відповідає деяке формоутворення духу, що з'явля­ється, взагалі". У логіці дух виступає не у формі свідомості, а у формі мислення. Логіка має своїм предметом не пізна­вальні відносини суб'єкта і об'єкта, а відносини категорій, форм мислення, що тотожні з формами буття.
Наприкінці кілька слів про переклад. Запропонований переклад найважчої, і за змістом, і за стилістикою, праці Ге-ґеля - досить професійний і навіть не позбавлений певно­го художнього смаку. Адже не треба забувати, що філософ­ський текст, окрім усього іншого, ще й жанр літературної творчості.
Добре відомо, що абсолютно автентичний переклад не­можливий у принципі. Кожен переклад приречений бути інтерпретацією тексту, який перекладають. І та інтерпрета­ція, яку дістав текст Геґеля в перекладі П. Таращука, цілком має право на існування і не тільки заслуговує всілякого схвалення та уваги, а й, будучи першим перекладом, стано­вить непересічний внесок у формування української філо­софської термінології, розробка якої є нині одним з найго­ловніших завдань, якщо ми справді зацікавлені у збережен­ні та розвитку національної філософської традиції. Не ка­жучи вже про те, що ми вперше отримуємо українською мовою найважливіший класичний філософський текст, без засвоєння якого просто неможливе сучасне національне філософування.
Юрій  Кушаков, доктор  філософських наук

ФЕНОМЕНОЛОГІЯ ДУХУ
ПЕРЕДМОВА
Коли йдеться про філософський твір, пояснення, яке звичайно передує творові у вигляді передмови, — про мету, що її ставив перед собою автор, причини, які спонукали його писати, та відносини, в яких, на дум­ку автора, перебуває його твір із творами, присвяче­ними цій самій темі й написаними давніше або цієї-таки доби, — видається не тільки зайвим, а й невідпо­відним самій природі висвітлюваного матеріалу і не­доцільним. Бо те, що (і як) годилося б сказати в пе­редмові про філософію, — наприклад, запропонувати історичний огляд основних тенденцій і поглядів, за­гального змісту і результатів, подати низку різних су­джень і тверджень про істину, — аж ніяк не можна вважати за спосіб, яким слід викладати філософську істину. Навіть якщо філософія полягає, по суті, в еле­менті загальності, що містить у собі окреме, у філосо­фії набагато більшою мірою, ніж у решті наук, здаєть­ся, немов кінцеві чи останні результати найдоскона­лішим способом виражають сам предмет, тож у по­рівнянні з цим докладна розповідь про нього, власне, не мала б значення. Натомість у сфері загальних уяв­лень, скажімо, в анатомії, науці, що розглядає частини вже неживого тіла, ми переконані, що не володіємо самим предметом, змістом цієї науки, і всякчас повин­ні намагатися вивчити подробиці. Крім того, у випад­ку такої сукупності знань, що не має повного права називатися наукою, розмова про мету та подібні до неї узагальнення не дуже й відрізняється від емпірич­ного та необгрунтованого поняттями способу, яким
2 — 4-288

18	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
Передмова	19



обговорюють сам зміст цієї науки: нерви, м'язи і т. ін. Натомість у філософії постала б невідповідність, якби вона скористалася таким методом і сама з'ясувала, що він неспроможний охопити істину.
Так само й визначення відносин, у яких начебто перебуває певний філософський твір з іншими пра­цями, присвяченими цій самій темі, неодмінно пов'я­зане з чужорідними інтересами, внаслідок чого зате­мнюється те, на що спрямоване в даному випадку пізнання істини. Що більшою мірою громадська дум­ка вважає за непохитну протилежність істини та об­луди, то більша її схильність сподіватися або згоди, або суперечності з даною філософською системою й добачати в поясненні такої системи лиш аргументи на користь тієї згоди чи суперечності. Розмаїтість філософських систем ця думка не сприймає за посту­повий розвиток істини, бо добачає в тому розмаїтті лише суперечність. Пуп'янок щезає, коли розпукає квітка, і можна було б сказати, ніби квітка заперечує пуп'янок, а коли з'являється плід, квітку можна було б тлумачити як облудну форму існування рослини, бо плід як істина цієї рослини заступає квітку. Ці форми не тільки різняться між собою, а й заступають одна одну, будучи несумісними. А л е плинність їхньої при­роди водночас перетворює їх на моменти органічної єдності, в межах якої вони не тільки не суперечать одна одній, а є однаково необхідними, і лише ця од­накова необхідність якраз і становить життя цілого. Але, з одного боку, суперечність між різними філо­софськими системами не треба розуміти саме таким способом, а з другого — свідомість, що сприймає цю суперечність, здебільшого не знає, як звільнити або вберегти її від своєї однобокості й добачити в тому, що начебто внутрішньо суперечливе й антагоністич­не, взаємонеобхідні елементи.
Вимога таких пояснень, а також спроби задоволь­нити цю вимогу дуже часто правлять за те головне, чим має опікуватися філософія. В чому можна по­вніше висловити внутрішній зміст певного філософ­ського твору, як не в його цілях та результатах, і за­вдяки чому їх можна пізнати з більшою точністю, як
не завдяки рисам, якими вони відрізняються від цілей та результатів інших творів, написаних цієї ж доби і належних до тієї самої царини? А якщо хтось хоче видати таку процедуру за щось більше, ніж початок пізнання, хоче її видати за справжнє пізнання, тоді фактично слід вважати цей намір за спробу обмину­ти саме питання і поєднати подобу серйозних нама­гань розглянути питання з цілковитим нехтуванням його. Адже розглянута тема вичерпується не своєю метою, а своїм опрацюванням, а реальне ціле — це не результат, а результат разом із процесом його досягнення. Мета сама по собі — це безживне загаль­не, так само як тенденція — просто рух у певному на­прямі, ще позбавлений своєї реалізації, а голий ре­зультат — це труп, який лишив тенденцію за собою. Так само й відмінність — це вже радше межа пред­мета чи теми; вона з'являється там, де закінчується те­ма, або ж є тим, чим тема не є. Отже, розгляд мети й результатів, а також відмінних рис та суджень того чи того дослідника, — мабуть, легше завдання, ніж по­первах видається. Адже, замість досліджувати тему, та­кий розгляд неминуче обминає її; замість зосереди­тися на темі й поринути в неї, таке пізнання завжди береться за щось інше й радше переймається собою, ніж темою та цілковитим заглибленням у неї. Найлег­ша річ — висловлювати судження про те, що має зміст та усталеність форми, трохи важче — зрозуміти його, а найважче — поєднати обидва процеси, розпо­вівши про нього.
Утвердження освіти та культури й боротьбу за ви­хід із безпосередності субстанційного життя завжди слід починати з формулювання універсальних прин­ципів та позицій, намагаючись спершу виробити якісь загальні думки про предмет, і водночас знахо­дити аргументи, які підтримують чи спростовують їх, сприймати конкретну й багату повноту його визна­чальних рис, уміти послідовно розповісти про цей предмет і висловити про нього поважне судження. Такий початок освіти та культури одразу відкриє шлях серйозному життю в усій його повноті, і це дасть змогу набути досвіду і про сам предмет, а коли,

2*

20	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
Передмова
21



крім того, поняття сягне найдальших глибин серйоз­ності, таке пізнання й такі судження знайдуть своє належне місце у міркуваннях та розмовах.
Справжньою формою, в якій існує істина, може бу­ти тільки наукова система цієї істини. Посприяти на­ближенню філософії до форми науки, щоб філософія позбулася своєї назви любові до знань і стала справ­жнім знанням, — ось та мета, яку я ставив перед со­бою. Внутрішня необхідність, щоб знання стало нау­кою, полягає в самій його природі, а задовільне пояс­нення цієї необхідності полягає лиш у викладі самої філософії. Але зовнішня необхідність, тією мірою, якою її розуміють загальним способом незалежно від таких випадкових чинників, як індивід та спонуки, які впливають на нього, — те саме, що і внутрішня, й по­лягає у формі, в якій час репрезентує буття своїх мо­ментів. Довести, що вже на часі піднести філософію до науки, було б єдиним справжнім виправданням спроби поставити перед собою таку мету, бо саме час мав би засвідчити необхідність цієї мети, ба біль­ше: водночас і досягнути її.
Якщо справжня форма істини полягає в її науково­сті або, що означає те саме, якщо ми стверджуємо, що елементом, стихією її екзистенції є тільки поняття, то я знаю, що це твердження нібито супе­речить одній ідеї з усіма її наслідками, яка нині має великі претензії на те, щоб стати загальновизнаним переконанням доби. Тому пояснення цієї суперечно­сті аж ніяк не видається зайвим, навіть якщо тепер воно буде не чим іншим, як запевненням, не менш голослівним, ніж твердження, проти якого воно спря­моване. А якщо істина існує лиш у тому, чи, радше, тільки як те, що називають то спогляданням, то без­посереднім знанням абсолюту, релігії, буття — не в центрі божественної любові, а буття самого того центру, — то з цього погляду виклад філософії потре­буватиме не форми поняття, а радше чогось проти­лежного. Адже в такому разі абсолют не треба розу­міти на основі понять, — його слід відчувати і спогля­дати; не поняття абсолюту, а відчуття і споглядання
абсолюту мають отримати слово і знайти собі вира­ження.
Якщо розглядати появу цієї вимоги в її набагато за­гальнішому контексті й дивитися на рівень, на якому тепер перебуває самоусвідомлений дух, ми побачимо, що цей дух виходить за межі субстанційного життя, яке за інших обставин він здійснює в елементі мис­лення, виходить за межі безпосередності своєї віри, за межі задоволення й безпеки, що їх дає впевненість, властива свідомості, примиреній із сутністю та її по­всюдною, внутрішньою і зовнішньою, присутністю. Самоусвідомлений дух вийшов не тільки за ці межі, перейшовши до протилежної крайності свого несуб-станційного відображення в собі, а й за її межі. Він не тільки втратив своє істотне життя, а й усвідомлює цю втрату і минущість, яка становить його зміст. Відвер­таючись від покидьків, признаючись, що стоїть у баг­ні, й ганячи себе за це, він тепер вимагає від філосо­фії не так знань про те, чим він є, як допомоги у від­новленні тієї субстанційності і статечності буття, які він утратив. Цю потребу філософія має задовольняти не так завдяки тому, що розкриває замкнутість суб­станції та підносить її до самоусвідомлення, не так завдяки тому, що повертає хаотичну свідомість до впорядкованого мислення і простоти поняття, як ра­дше завдяки тому, що поєднує вже поділене думкою, притлумлює уявлення, яке визначає відмінність, і від­новлює чуття сутності; філософія має забезпечити не так розуміння [Einsicht], як повчання. Гарне, святе, вічне, релігія і любов — ось зваби, необхідні, щоб пробудити бажання скуштувати; не поняття, а екстаз, не рух холодної необхідності в речі, а шумливе на­тхнення — саме це має бути способом зберегти й де­далі збільшувати багатство субстанції.
Цій вимозі відповідають напружені, ревні і майже дратливі у своїх виявах намагання витягти людину з зануреності в чуттєве, нице та одиничне і спрямувати її погляд до зірок, бо людина, неначе зовсім забувши про божественне, вже підступає до миті, коли, немов хробак, почне задовольнятися порохом і водою. А ко­лись люди мали небо, всіяне безмежним багатством

22
Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
Передмова
23



думок і образів. Значення всього, що є, полягає в тій ниточці світла, якою воно пов'язане з небесами; за­мість дивитися на це теперішнє, погляд ковзає понад ним, линучи до божественної суті, до, так би мовити, потойбічної теперішності. А очі духу вимушено ма­ють бути спрямовані на земне й пильно зосереджува­тися на ньому, і духові знадобиться чимало часу, щоб у заплутаність і глупоту, які приховують значення цьогобічних, земних речей, запровадити ту ясність, що властива лише неземному, й надати цікавості та слушності увазі до присутнього як такого, названого досвідом. Але тепер, здається, ми потребуємо чогось протилежного, бо чуття та інтереси людини так міц­но закоренилися в земному, що потрібна не менша сила, щоб піднести їх угору. Дух засвідчує таку свою виснаженість, що, немов мандрівник у пустелі, спраг­лий звичайної води, прагне, здається, аби відсвіжити­ся, бодай убогого чуття божественності. Цією дріб­кою, якою задовольняється дух, можна виміряти роз­мір його втрат.
Така невибагливість при отримуванні та ощадли­вість при даванні аж ніяк не личать науці. Той, хто прагне тільки повчати й огорнути туманом земне розмаїття свого існування та мислення, прагне непев­ної насолоди тією непевною божественністю, цілком може добачити, де можна задовольнити це прагнен­ня: адже йому дуже легко знайти спосіб захоплено, аж розпинаючись, базікати про щось. Але філософія повинна стерегтися прагнення повчати.
Ще меншою мірою ця невибагливість, яка зрікаєть­ся науки, повинна претендувати на те, що такий за­хват і каламутність становлять щось вище за науку. Ті пророчі балачки претендують, що вони є центром та основою, зневажливо поглядають на визначеність (horos) і зумисне утримуються від міркувань, заснова­них на понятті та необхідності, — як від рефлексії, що, на їхню думку, може перебувати лиш у сфері скінченного. Але, як є порожня широта, так є й поро­жня глибина; як є протяжність субстанції, що вилива­ється в скінченне розмаїття, не маючи сили підтри­мувати його єдність, так є і позбавлена змісту інтен-
сивність дискурсу, що, підтримуючи себе як чисту си­лу, яка не має вияву, стає тим самим, що й поверхо­вість. Сила духу велика тією мірою, якою він виявляє себе, його глибина глибока тією мірою, якою він, роз­кладаючи себе, спроможний поширюватись і втрача­ти себе. Водночас, коли це позбавлене понять субстан-ційне знання вдає, ніби занурило своє власне Я в сут­ність і, дотримуючись святості та істинності, філосо­фує, воно приховує від себе, що, замість відданості Богові, воно, зневажаючи міру та визначеність, радше то засвідчує випадковий характер свого змісту, то приписує Богові власну свавільність. Віддавшись не-скутому шумуванню субстанції, такі люди гадають, ніби, закутавши самоусвідомлення та зрікшись усякої тями, вони стануть Божими обранцями і Господь на­дасть їм мудрості уві сні, але саме з цієї причини те, що вони отримують і створюють уві сні, — теж лише мрії.
А втім, неважко добачити, що наша доба перехідна, народжується новий період. Дух розірвав із дотепе­рішнім світом свого буття та поняттями і намірився занурити їх у минувшину і взятися до праці свого пе­ретворення. Дух ніколи не перебуває у спокої, а зав­жди бере участь у поступовому русі. Але, як і у випад­ку дитини, коли після довгого періоду спокійного живлення 'перший віддих уриває всю поступовість неперервного процесу розвитку, — відбувається якіс­ний стрибок і народжується дитина, — так і дух, що формує сам себе, повільно і спокійно доростає до своєї нової постаті, один за одним втрачає елементи конструкції свого попереднього світу, і те, що він уже заточується, виказують лише поодинокі симпто­ми; легковажність, а водночас нудьга, які охоплюють сутнє, непевні здогади про щось невідоме — все це провісники наближення чогось іншого. Це поступове розкришування, що не змінює зовнішнього вигляду цілого, уриває схід сонця, що, наче блискавка, миттю висвітлює всю структуру нового світу.
Але цей новий світ має завершену реальність не більшою мірою, ніж новонароджена дитина, і про це дуже важливо пам'ятати. Уперше він виходить на сце-

24	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
Передмова	25



ну у своїй безпосередності, лише як поняття. Будівля аж ніяк не завершена, коли є тільки підвалини, і так само й досягнене уявлення про ціле не тотожне всьо­му цілому. Там, де ми хочемо побачити дуб із його могутнім стовбуром, розлогим гіллям і буйним лис­тям, нас аж ніяк не задовольнить, коли замість нього нам покажуть жолудь. Так само й наука, ця крона ду­ховного світу, аж ніяк не завершена на своєму почат­ку. Початок нового духу — це результат масштабного перетворення різноманітних форм культури, винаго­рода за звивисті, плутані шляхи й численні спроби та зусилля. Це ціле, що, пройшовши всі етапи послідов­ності, з протяжності знову повернулось у себе, тобто в утворене в результаті цього процесу просте по­няття цілого. Але реальність цього простого цілого полягає в тому, що попередні форми, ставши момен­тами цілого, знову розвиваються і формуються, проте вже у своєму новому елементі, маючи новонабуте значення й нову конфігурацію.
Новий світ постає спершу лише як ціле, приховане у своїй простоті, як загальні контури, натомість ба­гатство колишнього існування у вигляді спогадів і да­лі зберігається в свідомості. В новій формі, що з'яви­лася, свідомості бракує широти та докладності змісту, але ще більшою мірою бракує розвитку форми, за­вдяки якому можна ясно виявити відмінності та впо­рядкувати їх у точно визначені відносини. Без цього розвитку наука не матиме загальної збагненності і зберігатиме подобу якогось езотеричного скарбу, до­ступного лише поодиноким: езотеричного скарбу, бо наука дана тут лише як поняття, як своє внутрішнє; лише поодиноким, бо при першій, нерозгорнутій по­яві науки її існування перетворюється на щось оди­ничне. Тільки те, що цілком визначене, є ще й екзоте­ричним, збагненним, тим, що може опанувати і зро­бити своїм набутком кожен. Збагненність — це та форма, в якій наука пропонує себе всім, і той шлях, яким може дійти до неї кожен, і дійти з допомогою тями [Verstand] до раціональних знань — цілком слу­шна вимога свідомості, що підступає до науки: адже тяма — це мислення, взагалі чисте Я, а збагненне —
це вже знайоме і спільне як для науки, так і для нена­укової свідомості, і саме завдяки цьому ненаукова свідомість спромагається безпосередньо підступити до науки.
Наука, що тільки-но зароджується і ще не досягла ні повноти деталей, ні довершеності форми, стає че­рез це об'єктом докорів. Але якщо ці докори стосу­ються сутності науки, вони незаслужені, бо ж не мож­на не визнавати вимоги дальшого розвитку науки. Ця суперечність між наявним і розвиненим станами нау­ки, здається, є головним вузлом, що його нині розв'я­зує наукова освіта, ще не зовсім осягнувши ситуацію. Одна сторона наголошує на багатстві матеріалу та збагненності, а друга — щонайменше зневажає цю сторону й наголошує на безпосередній раціонально­сті й божественності. Якщо навіть перша сторона — завдяки чи то силі самої істини, чи то несамовитості другої сторони — змушена замовкнути, а з огляду на обставини ситуації почувається переможеною, вона через це, коли взяти до уваги вимогу розвитку науки, аж ніяк не задовольниться цим станом: адже та вимо­га слушна, проте не виконана. її мовчання тільки на­половину є наслідком перемоги другої сторони; це мовчання — ще й результат утоми та байдужості, які є наслідком постійних сподівань, що 'їх пробуджують і ніколи не справджують обіцянки.
З огляду на зміст представники другої сторони [Шелінґ та його школа] інколи досить легко спрома­гаються розгорнути його. Вони перетягують на свій бік багато матеріалу, звичайно, вже знайомого і впо­рядкованого, а оскільки переймаються здебільшого чимсь незвичайним і особливим, їм і поготів здаєть­ся, ніби вони вже володіють рештою того, з чим по-своєму впоралося знання, а водночас опанували й не-регульоване, підпорядкувавши таким чином усе абсо­лютній ідеї, яка, отже, стає начебто визнана в усьому і спромагається стати наукою в усій її широті. Та коли до цієї широти придивитися пильніше, виявляється, що її досягнено не завдяки тому, що якась одна ідея по-різному формувала себе, бо вона є безформним повторенням однієї 'ідеї, проте застосованої зовні до

26	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
Передмова
27



різного матеріалу, виснажливою підтримкою ілюзії різноманітності. Така ідея, що сама для себе, звичай­но, є істиною, насправді завжди стоїть біля свого по­чатку, якщо її розвиток полягає лиш у цих повторен­нях тієї самої формули. Якщо суб'єкт, пізнаючи, скрізь тягне за собою лиш одну нерухливу форму, міняючи тільки зовнішній матеріал у цьому незмін­ному елементі, то цей елемент пояснює те, що по­трібне, тобто самозародження багатства деталей і са-мовизначальні відмінності формування, не більшою мірою, ніж довільна фантазія про зміст. Це радше мо­нотонний формалізм, що з'ясовує відмінності до­сліджуваної матерії лише тому, що вона вже підгото­вана й відома.
При цьому ту монотонність та абстрактну загаль­ність проголошують абсолютом, і цей формалізм за­певняє, що нездатність задовольнитись абсолютом означає неспроможність збагнути позицію абсолюту і твердо дотримуватися її. Інколи самої можливості уявити собі щось по-іншому вистачає, щоб спросту­вати певну думку, і ця чиста можливість, ця загальна думка, має всю реальну вартість справжнього пізнан­ня, і так само й тут ми бачимо, що всю вартість при­писано загальній ідеї у формі, яка не має реальності, а розмивання всього диференційованого та визначе­ного, чи, радше, скидання його — без усяких церемо­ній та виправдань — у прірву порожнечі, видають за метод споглядання й розважань. Розглядати якесь конкретне буття так, немов воно перебуває в абсолю­ті, означає не що інше, як стверджувати: хоча про це буття тут сказано як про певне дещо, в абсолюті, в то­тожності А = А, чогось такого немає взагалі, бо там усе єдине. Протиставляти твердження, мовляв, в абсо­люті все тотожне, диференційному і вже завершено­му пізнанню чи пізнанню, що принаймні прагне і ви­магає завершення, тобто віддавати абсолют цього пізнання нічній пітьмі, коли, як повчає приказка, всі корови чорні, — це сама наївність пустого пізнання. Формалізм, оскаржений і висміяний філософією но­вітньої доби, знову виріс у лоні цієї філософії і, навіть коли всі дізнаються про його незадовільність та від-
чують її, аж ніяк не зникне з науки доти, доки пізнан­ня абсолютної реальності цілком з'ясує собі свою власну природу. Оскільки загальне уявлення про те, що треба здійснити, коли воно передує спробі здійс­нення, полегшує розуміння цього процесу, варто бо­дай приблизно уявити собі його, водночас сподіваю­чись, що за такої нагоди пощастить відкинути деякі форми, постійна присутність яких стоїть на заваді філософському пізнанню.
На мою думку, — думку, яку може виправдати тіль­ки виклад самої системи, — все залежить від того, щоб розуміти й виражати істину не тільки як субстан­цію, а і як суб'єкт. Водночас слід зауважити, що суб-станційність містить у собі універсальне, або безпосе­редність самого знання, так і ту безпосередність, що є буттям, або безпосередністю, для знання. Якщо уявлення про  Бога як про субстанцію  обурювало представників доби, за якої Богові дали таке визна­чення, то, по-перше, причина цього обурення поля­гає в інстинктивному відчутті, що в такому уявленні самоусвідомлення лише гине, але не зберігається; по-друге, протилежний погляд, згідно з яким мислення є тільки мисленням, а загальність — загальністю, — це та сама простота, тобто недиференційована, непору­шна субстанційність; по-третє, якщо мислення поєд­нує з собою буття субстанції і розуміє безпосеред­ність, або споглядання, як мислення, то й тут усе за­лежить від того, чи це інтелектуальне споглядання часом не занурюється знову в інертну простоту і не репрезентує саму реальність нереальним способом.
Крім того, жива субстанція — це буття, що справді є суб'єктом, або, що означає те саме, реальне наспра­вді тією мірою, якою є процесом самоутвердження або опосередкування з самим собою свого переходу в інший стан. Як суб'єкт вона є чистою простою не­гативністю і саме завдяки цьому — процесом роз­двоєння простого, процесом дуплікації, що утворює протилежність, і цей процес — знову-таки заперечен­ня цього байдужого розмаїття та зумовленої ним протилежності: істиною є тільки тотожність, що зно-

28	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
I іередмова	29



ву відновлюється, або відображення свого відобра­ження в іншому в собі, а не початкова єдність як та­ка і не безпосередня єдність як така. Ця істина — про­цес її власного становлення, коло, яке припускає свій кінець як свою мету і має цей кінець за свій початок, а реальним стає лише завдяки своєму здійсненню і своєму кінцю.
Можна, звичайно, говорити про життя Бога й бо­жественне пізнання як про гру, до якої вдається лю­бов сама з собою, але ця ідея опускається до повчань, а то й до піснятини, якщо їй бракує поважності, стра­ждань, терпіння і праці негативного. У собі це божес­твенне життя безперечно є непорушною тотожністю і єдністю з собою, яка не бачить ніякого клопоту ні в іншості та відчуженні, ні в подоланні цього відчужен­ня. Але це в-собі — абстрактна універсальність, у якій ми абстрагуємося від його природи, яка полягає в то­му, щоб існувати для себе, а отже, взагалі від саморуху форми. Якщо сказано, що форма тотожна сутності, то саме через це буде непорозумінням стверджувати, що пізнання задовольняється отим у-собі, сутністю, і могло б обійтися без форми, і що абсолютний прин­цип, або абсолютне споглядання, робить непотріб­ним реалізацію сутності й розвиток форми. Саме то­му, що форма не менш необхідна сутності, ніж сут­ність сама собі, сутність слід розуміти й виражати не просто як сутність, тобто як безпосередню субстан­цію або як чисте самоспоглядання божественного, а і як форму, і то в усьому багатстві розвиненої форми; тільки завдяки цьому вона буде сприйнята й вираже­на як реальна.
Істина — це ціле. А ціле — це сутність, що досягну­ла завершеності тільки завдяки своєму розвиткові. Про абсолют слід сказати, що він, по суті, — резуль­тат і лише наприкінці є тим, чим є насправді, і саме в цьому полягає його природа — бути реальним, су­б'єктом або самостановленням. Хоч яким суперечли­вим може видатися твердження, ніби абсолют, по су­ті, слід розуміти як результат, одне невеличке мірку­вання усуває цю ілюзію суперечності. Початок, прин­цип або абсолют, виражений спершу та безпосеред-
пьо, — це лиш загальне. Слова "всі тварини" аж ніяк не можуть правити за всю зоологію, і так само й сло­на "божественне", "абсолютне", "вічне" і т. ін. не вира­жають того, що міститься в них, але фактично лише такі слова виражають споглядання як щось безпосе­реднє. Те, що є чимсь більшим, ніж одне таке слово, є бодай просто переходом до речення, містить процес переходу до іншості, який треба скасувати, є опосе­редкуванням. Саме це опосередкування гидливо від­кидають, і то начебто через те, що від абсолютного пізнання відмовляються, коли з опосередкування роб­лять щось більше, ніж просто твердження, що воно не абсолютне і не існує в абсолюті.
Оце гидливе відкидання породжене, власне, незна­йомством із природою опосередкування і самого аб­солютного пізнання. Адже опосередкування — не що інше, як самототожність, що сама себе рухає, або ж відображення в собі, момент Я, що існує для себе, чи­ста негативність, або, коли звести її до чистої абстра­кції, просте становлення. Я, або становлення взагалі, опосередкування, саме завдяки своїй простоті є без­посередністю у процесі становлення і самою безпо­середністю. Ми, отже, неправильно розуміємо приро­ду розуму, коли виводимо відображення за межі істи­ни і не вважаємо його за позитивний момент абсо­люту. Саме відображення робить істину результатом, але водночас скасовує протилежність між результа­том і його становленням, бо це становлення теж про­сте, а отже, не дуже відрізняється від форми істини, що в результаті видається простою; це радше повер­нення до простоти. Якщо ембріон у собі цілком є лю­диною, це аж ніяк не людина для себе. Людина стає людиною для себе лиш у формі розвиненого розуму, що зробив себе тим, чим він є в собі. Тільки це стано­вить її реальність. Але й сам цей результат — проста безпосередність, бо є самоусвідомленою свободою, що полягає сама в собі й не відсуває вбік і не лишає там суперечності, а примирюється з нею.
Сказане можна висловити й по-іншому, сказавши, що розум — це доцільна діяльність. Піднесення так званої природи над хибно сприйнятим мисленням, а

зо
Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
Передмова
31



передусім відкидання зовнішньої доцільності позба­вили довіри форму мети взагалі. Але, бо й Аристо-тель визначав природу як доцільну діяльність, ме­та — це безпосереднє, непорушне, нерухоме, самору-шійне; отже, це суб'єкт. Коли взяти абстрактно, сила, яка спонукає його рухатися, — це буття для себе, або чиста негативність. Результат лише тому такий самий, що й початок, бо початок — це мета; або: реальне лише тому таке саме, як і його поняття, бо безпосереднє містить у собі (як мету) самість або чи­сту реальність. Досягнена мета, або сутнє реальне, — це рух і розгорнене становлення; але саме цей не­спокій — це самість, і вона через те тотожна безпосе­редності та простоті, властивими початку, що є ре­зультатом, поверненням до себе, а це повернення до себе якраз і є самістю, а самість — це тотожність і простота, пов'язані між собою.
Потреба уявляти абсолют як суб'єкт виявляється в таких твердженнях, як "Бог — це любов", або "мора­льний світовий лад", "любов" і т. ін. У таких твер­дженнях істину просто проголошують суб'єктом, а не репрезентують як процес самовідображення в собі. Такі твердження починаються зі слова "Бог". Сам по собі це позбавлений значення звук, проста назва; тільки предикат сповіщає, що це, є його змістом і значенням; пустий початок стає реальним знанням лише тоді, коли твердження має такий кінець. Тією мірою, якою ми дотримуємося такої думки, чому б і справді не говорити тільки про вічне, моральний світовий лад і т. ін., або, як чинили давні, про такі чи­сті уявлення, як буття, єдине тощо, тобто про те, що має значення, не додаючи позбавленого значення зву­ку. Але це слово вказує, що утверджене не буття, чи сутність, чи взагалі щось загальне, а щось відображе­не в собі, певний суб'єкт. Проте водночас тут не стве­рджено, а тільки припущено, що абсолют виступає як суб'єкт. Суб'єкт вважано за непорушну точку, до кот­рої як до своєї опори кріпляться предикати — завдя­ки процесові, що належить індивідові, який пізнає їх, але не можна вважати, ніби він належить самій тій точці; тільки завдяки цьому процесові зміст можна
було б репрезентувати як суб'єкт. Конституйований саме таким способом, цей процес не може належати суб'єктові, але, якщо ми припустили ту точку опори, цей процес не може бути конституйований інакше і може бути тільки зовнішнім. Отже, припущення, що абсолют — це суб'єкт, не тільки не є реальністю цьо­го поняття, а навіть робить цю реальність неможли­вою: адже припущення постулює поняття як непору­шну точку, тоді як реальність — саморух.
Серед багатьох висновків, що випливають зі сказа­ного, можна наголосити ось на якому: знання має ре­альність тільки як наука, і його можна репрезентува­ти тільки як науку, або як систему; крім того, так зва­не фундаментальне твердження, або принцип філо­софії, навіть якщо воно слушне, хибне вже тією мірою, якою є лиш основним твердженням, або принципом. Тому його легко спростувати. Спросту­вання полягає в тому, щоб показати його недостат­ність; він недостатній через те, що є просто універса­льним, принципом, початком. Якщо спростування цілковите, воно походить і розвивається з самого цього принципу, а не здійснюється з допомогою взя­тих іззовні контртверджень і випадкових думок. Влас­не, воно було б розвитком цього принципу, а отже, доповненням його недостатності, якби не хибило в тому, що бере до уваги тільки негативний аспект йо­го дії і не усвідомлює позитивного аспекту його про­цесу й результату. Власне, позитивне здійснення по­чатку — це водночас не меншою мірою і щось зворо­тне, негативне ставлення до цього початкового принципу, а саме: до його однобічності, яка полягає в тому, щоб бути передусім безпосереднім, або метою. Отже, його водночас можна вважати за спростування того, що становить основу системи, але набагато пра­вильніше було б трактувати його як доведення, що основа (або принцип) системи — це насправді лише її початок.
Те, що істина реальна лише як система, або те, що субстанція — це, по суті, суб'єкт, виражене в ідеї, яка репрезентує абсолют як дух, і це найвеличніше поняття, що належить новітній добі та її релігії. Pea-

32	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
Передмова
33



льним є тільки духовне. Духовне — це сутність, або те, що існує в собі, — те, що вступає у відносини з со­бою і визначає себе, іншість і буття-для-себе; те, що в цій своїй визначеності, тобто у своєму бутті поза собою лишається в собі; те, що існує в собі і для себе. Цим буттям у собі і для себе воно є передусім для нас або в собі; це духовна субстанція. Але воно має бути й для себе самого, має бути знанням про духовне та усвідомленням себе як духу, тобто має стати для себе немов об'єктом, а водночас і безпосередньо скасова­ним, відображеним у собі об'єктом. Об'єкт є для себе тільки для нас — тією мірою, якою сам виробляє свій духовний зміст; але тією мірою, якою він є для себе і для себе самого, оце самовиробництво, чисте поняття, є для нього водночас і об'єктивним елемен­том, у якому він веде своє існування, і саме таким способом він у своєму існуванні є для себе об'єктом, відображеним у собі. Дух, що, розвинувшись так, ус­відомлює себе як дух, є наукою. Наука — це реаль­ність і царство духу, яке він збудував для себе у своєму власному елементі.
Чисте самопізнання в абсолютній іншості, цей ефір як такий, править за основу науки, або знання в загальній формі. Початок філософії висуває переду­мову чи вимогу, щоб свідомість перебувала в цьому елементі. Але цей елемент набуває завершеності і прозорості лиш у процесі свого становлення. Це чис­та духовність як загальне, що має подобу простої без­посередності, — і цей простий елемент, що як такий має екзистенцію, — це основа, мислення, що існує тільки в духові. Оскільки цей елемент, ця безпосеред­ність духу, становить субстанційність духу загалом, він є преосутненою сутністю, відображенням, що само для себе є простим, безпосередністю як такою, буттям, що є відображенням у собі самому. Наука зі свого боку вимагає, щоб самоусвідомлення піднесло­ся в цей ефір, аби мати змогу жити з наукою і в науці і таки справді жити там. І навпаки, індивід має право вимагати, щоб наука дала йому принаймні драбину, якою можна було б дістатися до тієї позиції, показала
йому, що він і в собі має ту позицію. Право індивіда спирається на його абсолютну незалежність, яку він має на кожному етапі свого знання, бо на кожному етапі, байдуже, визнаний він наукою чи ні і яким змістом наповнює його індивід, це право є абсолют­ною формою, тобто безпосередньою впевненістю в собі і, таким чином, якщо віддати перевагу саме цьо­му вислову, безумовним буттям. Якщо позицію свідомості — усвідомлювати об'єктивні речі як свою протилежність, а себе — як їхню протилежність — наука вважає за інше, а те, де свідомість знає, що вона перебуває при собі й не виходить за свої межі, наука вважає радше за втрату духу, то елемент науки вида­ється свідомості такою потойбічною далечінню, де свідомість уже не володіє собою. Кожна з цих обох сторін видається іншій стороні перекрученням істи­ни. Коли природна свідомість безпосередньо покла­дається на науку, — це намагання, не знати чим спри­чинене, узяти й ходити на голові. Спонука прибрати такої незвичної пози і рухатись у ній — це насильст­во, яке примушують її скоїти, дарма що вона не готу­валася до нього з огляду на його начебто непотріб­ність. Нехай наука сама по собі буде чим завгодно, а у відносинах із безпосереднім самоусвідомленням вона репрезентує себе як щось зворотне від неї; або: з огляду на те, що принцип реальності безпосередньо­го самоусвідомлення полягає в його впевненості в со­бі, наука, оскільки самоусвідомлення для себе перебу­ває за її межами, прибирає характеру нереальності. Через те наука має поєднати з собою елемент само-вірогідності, чи, радше, показати, що цей елемент на­лежить їй і як саме. А наука, позбавлена такої реаль­ності, — це тільки зміст як щось у-собі, мета, що є лише чимсь внутрішнім; це не дух, а лише духовна субстанція. Це в-собі має знайти собі вияв і самому стати для себе, і це означає не що інше, як те, що той елемент має утверджувати самоусвідомлення як щось єдине з собою.
Якраз становлення науки загалом, або знання, й репрезентує "Феноменологія духу". Знання, яким воно є спочатку, або безпосередній дух — це щось позбав-

3 — 4-288

34	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
Передмова
35



лене духу, чуттєва свідомість. Щоб стати справжнім знанням, або створити елемент науки, що є чистим поняттям самої науки, треба здолати важкий і довгий шлях. Це становлення, яким воно виявляється у своєму змісті і формах, набраних у своєму процесі, не буде тим, що одразу уявляють собі, ведучи ненау­кову свідомість до науки; крім того, воно буде чимсь іншим, ніж обґрунтуванням науки, і, звісно, іншим, ніж натхнення, що безпосередньо починається з аб­солютним знанням, немов спалахнувши від пістолет­ного пострілу, і швиденько впорується з іншими по­глядами, просто оголосивши, що на них не слід звер­тати уваги.
Завдання вести індивіда від його неосвіченості до знання треба сприймати в загальному значенні, тоб­то спостерігати формування універсального індивіда, самоусвідомленого духу. Що стосується відносин між окремим індивідом та універсальним, то в універсаль­ному індивіді виявляється кожен момент, тільки-но набувши конкретної форми і своєї конфігурації. Окремий індивід — це неповний дух, конкретна по­стать, в усьому існуванні якої переважає одна визна­чена особливість, тоді як решта особливостей затерті. В духові, що стоїть вище від іншого духу, нижче конк­ретне існування опускається до рівня непомітного моменту; те, що раніше було самим предметом [Sache], тепер — тільки слід, його форма завуальована, ставши простою тінню. Індивід, чиєю субстанцією є дух, що стоїть на вищому рівні, пронизує цю мину­щість, і то способом, близьким до того, коли хтось, беручись до вищої науки, проходить ті попередні стадії пізнання, які він уже давно опанував, аби при­гадати собі їхній зміст; він згадує про них, але не зо­середжує на них свою цікавість. А в аспекті змісту ін­дивід мусить пройти й етапи формування універсаль­ного духу, але пройти як форми, що їх уже скинув дух, як етапи вже прокладеного й вирівняного шляху; таким чином, коли йдеться про пізнання, ми бачимо: те, що в попередні історичні періоди давало роботу зрілому духові людей, тепер опустилося до рівня ін-
формації, вправ і навіть дитячих ігор, і в цьому педа­гогічному поступі можна добачити немов контурно зображену історію світової цивілізації. Це минуле буття вже стало набутою власністю універсального духу, що становить субстанцію індивіда, а отже, з'яв­ляючись йому зовні, його неорганічну природу. З по­гляду індивіда, освіта в цій ретроспективі полягає в тому, що він здобуває вже готове, вбирає в себе свою неорганічну природу й починає володіти нею для се­бе. А з погляду універсального духу як субстанції, роз­виток освіти означає не що інше, як те, що ця субстан­ція дає собі своє самоусвідомлення, породжує своє становлення і своє відображення в собі.
Наука репрезентує перед нами цей розвиток освіти та культури з усією його докладністю та необхідністю водночас і як те, що вже опустилося до рівня момен­ту і власності духу. І тут мета — це прозирання духу в те, що таке знання. Нетерпіння вимагає неможливого, прагне досягнути мети, не маючи засобів. З одного боку, треба терпляче пройти ввесь цей довгий шлях, бо необхідний кожен момент, а з другого — зупиня­тися на кожному моменті, бо кожен сам по собі є повною окремою формою, і його вважають за щось абсолютне лише тією мірою, якою його визначеність трактують як щось ціле й конкретне, якою ціле роз­глядають у тій своєрідності, якої їй надає ця визначе­ність. Оскільки субстанція індивіда, ба навіть оскільки світовий дух мав терпіння проходити крізь ці форми протягом тривалого часу і брати на себе величезну працю світової історії, де він у кожній постаті пода­вав увесь свій зміст тією мірою, якою спромагався його репрезентувати, і оскільки цей дух ніяким мен­шим коштом ніколи не спромагався досягти самоус­відомлення, то, відповідно до ситуації, індивід потре­бує не менших зусиль, щоб осягнути свою субстан­цію, а водночас йому треба докладати менших зу­силь, бо це вже відбувалося в собі, бо зміст уже такий, де реальність скасовано до можливостей, де безпосе­редність присилувана, а формування зведене до своєї абревіатури — до простого визначення думок. Будучи вже думкою, зміст — це власність субстанції; тепер

з*

36	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
Передмова
37



уже треба змінювати не існування у форму буття-в-собі, а в-собі (не як щось початкове і не як занурене в буття, а радше як пригадане) у форму буття-для-се-бе. До того, як це діється, треба придивитися доклад­ніше.
На позиції, з якої ми починаємо цей рух, нам не треба, коли брати до уваги ціле, касувати саме існу­вання, однак треба (і це потребує якогось вищого ви­ду перетворення) скасувати форми в тому вигляді, як вони репрезентовані нам в уявленні і знайомі нам. Лише завдяки цьому першому запереченню існуван­ня, увібране в субстанцію, безпосередньо переходить в елемент самості. Властивість, якої набуває таким чином самість, має той самий характер незрозумілої безпосередності і незворушної байдужості, що й саме існування; отож існування переходить у форму уявлення. Водночас воно стає таким чином чимсь знайомим, таким, із чим дух, що існує, вже впорався, і тому його діяльність і його інтереси вже не зосере­джуються в ньому. Якщо діяльність, яка впоралася з існуванням, і сама є тільки рухом окремого духу, що не розуміє себе, знання натомість спрямоване проти уявлення, що виникло таким чином, проти тієї знайо­мості; це дія універсального Я, інтерес мислення.
А знайоме саме тому, що воно "знайоме", є не­пізнаним. У процесі пізнання це найпоширеніша са­моомана, а також обман інших людей, коли щось вва­жають за знайоме і саме тому задовольняються цим. Таке знання з усіма його балачками ніколи не схо­дить з місця, навіть не усвідомлюючи цього. Суб'єкт і об'єкт і т. ін., Бога, природу, тяму, чуттєвість і т. ін. без перевірки вважають за знайоме й беруть за основу як те, що має певне значення, вважають за непорушну точку, яку можна зробити вихідною і до якої можна повернутися. Процес пізнання відбувається тільки між цими непорушними точками, а отже, ковзає по поверхні. Розуміння й доведення також полягають у тому, щоб побачити, чи кожен індивід знаходить у своїй уяві те, що йому сказано, чи воно видається йо­му знайомим і саме таким чи ні.
Аналіз певного уявлення, як його провадили дав­ніше, був уже не чим іншим, як касуванням форми знайомства з ним. Розкласти якесь уявлення на його початкові елементи означає повернутися до тих мо­ментів, які принаймні не мають форми наявного уявлення, а становлять безпосередню властивість Я. Такий аналіз доходить тільки до думок, що й самі є знайомими, несхитними й усталеними визначення­ми. Проте істотним моментом є й те, що лишилося відсепарованим, нереальним, бо вже тільки тому, що конкретне поділяється і стає нереальним, відсепаро-ване стає тим, що рухається саме. Здійснення по­ділу — це вияв зусиль і праці тями, цієї найдивовиж-нішої і найвеличнішої, чи, радше, абсолютної сили. Коло, що замкнене в собі і як субстанція утримує свої моменти, — це безпосередні й тому аж ніяк не дивні відносини. Але те, що відокремлене від свого середо-вища-кола акцидентне — як пов'язане та реальне лиш у своєму взаємозв'язку з іншим, — набуває власного буття і окремої свободи, є виявом могутньої сили не­гативного; це енергія мислення, чистого Я. Смерть, якщо ми так захочемо називати ту нереальність, — це найжахливіше, тож для того, щоб утримати мерт­ве, потрібні якнайбільші зусилля. Безпорадна краса ненавидить тяму, бо вона вимагає від неї того, на що краса не спроможна. Але життя духу — це не життя, що цурається смерті і стережеться будь-яких спусто­шень; воно витримує смерть і зберігається в смерті. Дух здобуває свою істину, тільки ставши абсолютно розірваним. Він є цією могутньою силою не як щось позитивне, що відвертається від негативного, як-от коли ми кажемо про що-небудь, мовляв, воно ніщо або оманливе, і тоді, впоравшись із ним, переходимо до чогось іншого; навпаки, дух є цією силою, тільки дивлячись у вічі негативному, перебуваючи біля ньо­го. Це перебування — чарівна сила, що перетворює негативне в буття. Це та сама сила, яку вище ми нази­вали суб'єктом, яка, надавши у своєму елементі існу­вання визначеності, касує абстрактну, тобто лише просто сутню безпосередність, і завдяки цьому стає справжньою субстанцією, буттям, або безпосередніс-

38	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
Передмова
39



тю, що не має опосередкування за своїми межами, а саме є цим опосередкуванням.
Те, що уявлене, стає власністю чистого самоусвідо­млення, цього піднесення до універсальності взага­лі, — це тільки один аспект розвитку, а не завершена будівля освіти та культури. Спосіб дослідження за дав­ніх часів відрізняється від способу дослідження за но­вітньої доби тим, що той спосіб полягав у безпосере­дньому розвитку природної свідомості. Ретельно ви­пробовуючи кожен елемент існування й філософую­чи про все, на що натрапляв, цей давній метод став наскрізь пронизаним універсальністю. Натомість за новітніх часів індивід знаходить уже готову абстракт­ну форму; намагання збагнути і привласнити її — це радше  безпосереднє  виготовлення  внутрішнього  і скорочене виробництво універсального, ніж постан­ня універсального з розмаїття конкретного існування. Через те завдання тепер полягає не так у тому, щоб очистити індивіда від чуттєвої безпосередності і зро­бити його субстанцією, що помислена й мислить, як радше в протилежному: реалізувати універсальне й надихнути його духом, скасувавши непорушні й ви­значені думки. А проте набагато важче надати плин­ності непорушним і визначеним думкам, ніж чуттєво­му існуванню. Причина полягає у сказаному вище; ті визначеності мають за свою субстанцію та елемент свого існування Я, силу негативного, або чистої реа­льності; натомість чуттєві визначеності мають тільки безсилу абстрактну безпосередність, або буття як та­ке. Думки стануть плинними, коли чисте мислення, ця внутрішня безпосередність, пізнає себе як момент, або коли чиста впевненість у собі абстрагується від себе, проте не покине себе, не відступить убік, а зре­четься фіксованості свого самоутвердження й водно­час фіксованості чистого конкретного, що є самим Я, на відміну від-його розмаїтого змісту, а також фіксо­ваності всіх відмінностей, які, утверджені в елементі чистого мислення, беруть участь у незумовленості Я. Завдяки цьому процесові чисті думки стають понят­тями і лише тоді стають тим, чим є насправді, — не-
залежним рухом, колами; стають тим, у чому полягає їхня субстанція, — духовними сутностями.
Цей рух чистих сутностей становить саму природу науковості. Коли цей рух розглядати як взаємозв'язок його змісту, цей рух є необхідним розширенням цьо­го змісту до органічного цілого. Завдяки цьому рухові шлях, на якому досягають поняття про знання, теж стає необхідним і цілковитим становленням, тож ця підготовча стадія припиняє бути випадковим філосо­фуванням, що випадково спрямовується на ті або ті об'єкти, відносини та думки нерозвиненої свідомості або намагається обґрунтувати істину з допомогою різноманітних міркувань і висновків із певних думок; цей шлях завдяки рухові самого уявлення охопить усе життя свідомості у світі в її необхідності.
Крім того, такий виклад становить першу частину науки, бо існування духу як чогось первісного — це не що інше, як безпосереднє, або початок; початок, але ще не його повернення до себе. Отже, елемент безпосереднього існування — це та риса, завдяки якій ця галузь науки [феноменологія] відрізняється від ін­ших галузей. Вказівка на цю відмінність спонукає до обговорення певних усталених думок, які звичайно згадують у цьому контексті.
Безпосереднє існування духу, тобто свідомість, має два аспекти: знання і об'єктивність, що негативна до знання. Оскільки в цьому елементі дух розвивається й розставляє свої моменти, ця протилежність між ас­пектами виявляється на кожному етапі розвитку, а всі моменти виступають як форми свідомості. Наука про шлях цього розвитку — це наука про досвід, який здійснює свідомість. Субстанцію, як її саму, так і її рух, слід розглядати як об'єкт свідомості. Свідомість знає й розуміє лише те, що є в її досвіді, бо те, що є в досвіді, — це тільки духовна субстанція, і то як об'єкт свого Я. А дух стане об'єктом, бо полягає в процесі перетворення себе в інше, тобто в об'єкт свого Я, і в скасуванні цієї іншості. А досвідом названо саме той процес, у якому безпосереднє, несприйняте в досвіді, тобто абстрактне — чи то як чуттєве буття, чи то як помислене просте, — самовідчужується, а відтак пове-

40	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
І Ісредмова	41



ртається до себе з цього відчуження і, таким чином, тільки тепер постає у своїй реальності та істині і стає власністю свідомості.
Нетотожність, що постала у свідомості між Я і суб­станцією, яка є його об'єктом, — це відмінність між ними, негативність узагалі. її можна вважати за брак цих обох протилежностей, але вона становить 'їхню душу, їхню рушійну силу, і тому деякі мислителі дав­нини вважали за рушійну силу порожнечу, бо, хоч і розуміли рушійну силу як негативність, ще не думали про цю негативність як про самість. Оскільки ця не­гативність постає передусім як нетотожність Я і об'­єкта, то це не меншою мірою й нетотожність субста­нції з собою. Те, що начебто відбувається за її межа­ми й видається діяльністю, спрямованою проти неї, — це її власна дія, і субстанція засвідчує, що вона, по суті, суб'єкт. Коли вона цілком засвідчила це, дух ототожнює своє існування зі своєю сутністю; дух, та­кий, як є, становить свій власний об'єкт, а абстракт­ний елемент безпосередності та відокремленості знання від істини подоланий. Буття абсолютно опо­середковане, є субстанційним змістом, а водночас і безпосередньою власністю Я, самістю, або уявленням. На цьому й закінчується феноменологія духу. Дух го­тує для себе в цій феноменології елемент знання. В цьому елементі моменти духу містяться у формі прос­тоти, яка знає, що її об'єкт — це вона сама. Моменти духу вже не розходяться відповідно до протилежності між буттям і знанням, а лишаються в простоті знання, є істиною у формі істини, і їхнє розмаїття — це тіль­ки розмаїття змісту. Процес, завдяки якому вони в цьому елементі організуються в ціле, — це логіка, або умоглядна [speculative] філософія.
Що ж, оскільки та система досвіду, що властивий духові, охоплює тільки з'явище духу, видається, що поступ від з'явища до науки про істину у формі істи­ни є суто негативним, тож може зародитися бажання відкинути негативне як щось хибне й вимагати, щоб нас одразу повели до істини: навіщо вовтузитися з хибним? На вже сказане вище, — мовляв, слід одразу починати з науки, — тут можна заперечити, що така
мластивість, як хибність, узагалі належить негативно­сті. Ідеї, звичайно пов'язані з цією темою, дуже пере­шкоджають доступові до істини. Це міркування спо­нукало нас заговорити про математичне пізнання, що вважає нефілософське знання за ідеал, якого має намагатися досягнути філософія, проте досі її нама­гання були марні.
Істина і хибність належать до тих визначених ду­мок, що несхитно претендують на власну сутність, і одна з цих думок твердо стоїть по цей бік, друга — по той бік, вони ізольовані й не мають між собою нічого спільного. У відповідь на це твердження мож­на сказати, що істина — це не карбована монета, яку нипускають готовою і яку можна одразу класти до ки­шені. Так само й щось хибне є не більшою мірою, ніж зло. Щоправда, зло і хибність не такі погані, як чорт, бо у формі чорта вони навіть стають окремими су­б'єктами, як хибність і зло вони є тільки універсаль­ними, хоча мають відносно одне одного свою сут­ність. Хибне (адже тут ідеться лише про нього) було б іншим, негативним аспектом субстанції, що як зміст знання є істиною. Але й сама субстанція, по су­ті, — щось негативне, почасти як диференціація та визначення змісту, а почасти як просте диференцію­вання, тобто як Я і знання загалом. Адже знання може бути хибним. Мати хибне знання про щось означає, що знання не тотожне своїй субстанції. А л е саме ця нетотожність — це диференціювання взагалі, сут­тєвий момент пізнання. З цієї диференціації постає, звичайно, їхня тотожність, і ця утворена тотож­ність — істина. Але це не та істина, коли треба було б відкидати нетотожність, немов шлак від чистого ме­талу, а також не та істина, що скидалася б на готовий виріб, відокремлений від верстата, на якому його ви­готовлено; нетотожність як негативний аспект, як Я, й далі безпосередньо притаманна істині. А проте вна­слідок цього аж ніяк не можна стверджувати, ніби хи­бне — це якийсь момент чи навіть якась складова ча­стина істини. Коли дотримуватися твердження, мов­ляв, у кожній неправді є трохи правди, то істина й хибне видаються немов олією і водою, що, не змішу-

42
Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
Передмова	43



ючись, пов'язані тільки зовнішньо. Якраз задля зна­чення, яке повинен мати момент цілковитої іншості, слід уже не вживати терміни "хибне" та "істинне" там, де їхня іншість скасована. Як вислови "єдність суб'єк­та і об'єкта", "скінченне" і "нескінченне", "буття і мис­лення" й т. ін. стають незграбними і неточними, коли вважати, що суб'єкт і об'єкт і т. ін. означають те, чим вони є за межами своєї єдності, так і під тією єдніс­тю аж ніяк не мають на увазі того, про що сповіщає саме це слово; так само й хибне є моментом істини вже не як хибне.
Догматизм мислення в пізнанні та у вивченні філософії — не що інше, як гадка, ніби істина полягає в одному твердженні, що є остаточним результатом або відоме безпосередньо. На такі запитання, як "Ко­ли народився Цезар?", "Скільки сажнів в одному ста­дії?" й т. ін., слід давати пряму відповідь, так само як є безперечно точним, що в прямокутному трикутнику квадрат гіпотенузи дорівнює сумі квадратів обох ка­тетів. Але природа оцих так званих істин відрізняєть­ся від природи філософських істин.
Що стосується історичних істин, — щоб уже коро­тко згадати і їх, — то, якщо вважати їх за суто істори­чні, можна дуже легко припустити, що вони пов'язані з якимсь одиничним існуванням, випадковими та до­вільними аспектами змісту, визначеннями, які не є необхідними. Навіть такі голі істини, як у згаданих прикладах, не позбавлені руху самоусвідомлення. Щоб пізнати будь-яку з цих істин, слід багато порів­нювати, звертатися до книжок або провадити до­слідження якимсь іншим способом. Навіть при безпо­середньому спогляданні знання цих істин лише тоді вважатимуть за таке, що має реальну вартість, коли знатимуть і 'їхні причини, хоча, власне, нас начебто має цікавити тільки голий результат.
Що стосується математичних істин, то було б ще менше підстав вважати за геометра того, хто знає те­орему Евкліда напам'ять [auswendig, "зовнішньо"], проте не знає її доказів, не знає її, якщо можна так висловитися задля контрасту, внутрішньо [imvendig]. Так само й тоді, коли хтось, вимірявши багато прямо-
кутних трикутників, здобуде знання, що 'їхні сторони пов'язані всім відомим способом, ми вважатимемо та­ке знання за незадовільне. Докази, попри свою необ­хідність у математичному пізнанні, не мають значен­ня і природи, властивих якомусь моментові самого результату, а радше минають і зникають у результаті. Щоправда, теорема як результат — це те, що вважа­ють за істину. Але ця слушна обставина пов'язана не з її змістом, а тільки з відносинами з суб'єктом. Про­цес математичного доведення не належить об'єктові, а є дією, що відбувається за межами предмета [Sache], який розглядають. Отже, природа прямокутного три­кутника не розкладається так, як подано в математич­ній конструкції, необхідній для доведення тверджен­ня, що виражає відносини його частин; увесь процес здобування результату — це шляхи і засоби пізнання. Навіть у філософському пізнанні становлення існу­вання  як  існування  відрізняється  від  становлення сутності, або внутрішньої природи предмета. Проте філософське пізнання містить, по-перше, обидва ви­ди становлення, натомість математичне — лише ста­новлення існування, тобто буття природи предмета в пізнанні як такому. По-друге, філософське пізнання об'єднує ці обидва окремі рухи. Внутрішнє постання або становлення субстанції — це неперервний пере­хід у зовнішнє, або в існування, буття для іншого, і навпаки, становлення існування — це повертання до сутності. Отже, цей рух — подвійний процес, станов­лення цілого, тож кожен процес водночас утверджує другий, і тому кожен процес містить у собі їх обидва як свої два аспекти; разом вони становлять ціле за­вдяки тому, що самі себе розпускають і стають його моментами.
У математичному пізнанні прозирання, необхідне при розгляді предмета, — це зовнішня дія, і з цього випливає, що реальний предмет унаслідок цього змінюється. Отже, обраний засіб, конструкція і доказ містять, звичайно, істинні твердження, але водночас слід сказати, що зміст хибний. Трикутник у поданому вище прикладі буде розбитий, а його сторони — пе­ретворені на інші фігури, яким дає змогу постати

44	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
Передмова
45



конструкція трикутника. Лише наприкінці знову від­новлюється трикутник, який, власне, цікавить нас і який у процесі доведення пропав з очей і був репре­зентований у вигляді фрагментів, що належали ін­шим цілим. Отже, й тут ми бачимо, як постає негати­вність змісту, яку годилося б назвати хибністю не мен­шою мірою, ніж зникання думок, що їх вважали за несхитні, під час руху уявлення.
Власна недостатність такого пізнання згубно впли­ває і на сам процес пізнання, і на його матеріал. Що­до процесу пізнання, то спершу ми недобачаємо будь-якої необхідності конструкції. Ця необхідність не випливає з уявлення про теорему, — її накидають, і з приписом проводити саме ці лінії, хоча можна провести й безліч інших ліній, сліпо погоджуються, не знаючи більш нічого, а тільки щиро вірячи, що це буде доцільним для доведення. Згодом проступає й ця доцільність, що, отже, є тільки зовнішньою, бо стає очевидною лише після доведення. Так само й дове­дення стає на свій шлях, що починається де завгодно, і ніхто не знає, в яких відносинах перебуває цей по­чаток із результатом, що його треба отримати. У своєму процесі доведення використовує ці конкретні визначення та відносини й полишає інші, й безпосе­редньо навіть годі добачити, яка була в тому необхід­ність; цим процесом керує зовнішня мета.
Очевидність цього недостатнього пізнання, — оче­видність, якою так пишається математика й вихваля­ється нею перед філософією, полягає лиш у злиден­ності її цілей та недостатності її матеріалу і тому на­лежить до того виду, який філософія має відкидати. Мета, або поняття, математики — це кількість, але. кількісні відносини якраз і мають несуттєвий харак­тер, чужі поняттю. Процес пізнання, таким чином, відбувається на поверхні, не спирається ні на сам предмет, ні на його сутність, ні на його поняття, а от­же, аж ніяк не є розумінням на основі понять. Мате­ріал, що дає математиці такий любий скарб істини, — це простір та одиниці [Eins]. Простір — це існування, де поняття записує своє розмаїття немов у пустому, мертвому елементі, в якому це розмаїття теж існує
непорушним і мертвим. Реальне — це не щось прос­торове, як вважають у математиці; такою нереальніс­тю, як-от, скажімо, тим, що вивчає математика, не пе­реймається ні конкретне чуттєве споглядання, ні фі­лософія. Адже в такому нереальному елементі є тіль­ки нереальні істини, тобто фіксовані, мертві тверд­ження, і ми можемо зупинитися на кожному з них, бо наступне твердження починається само собою, а перше твердження аж ніяк не веде до наступного і, таким чином, немає жодного необхідного зв'язку на основі природи самого предмета. Крім того, вна­слідок цього принципу та елемента, в якому він вияв­ляється, — і в цьому полягає формальний характер математичної очевидності, — пізнання посувається вздовж ліній тотожності. Бо мертве, не рухаючись саме, не доходить до відмінностей сутності, не дохо­дить до суттєвого протиставлення або нетотожності, а отже, й не здійснює ні переходу протилежного еле­мента в свою протилежність, ні якісного іманентного руху, ні саморуху. Адже математика розглядає тільки кількість, несуттєву відмінність. Математика абстрагу­ється від того, що саме уявлення розгалужує простір на його виміри і визначає їхній зв'язок у ньому; мате­матика не розглядає, скажімо, відносин лінії і поверх­ні, а там, де вона порівнює діаметр кола з його дов­жиною, вона натикається на їхню несумірність, тобто такі відносини поняття, таке нескінченне, що уника­ють математичного визначення.
Іманентна, так звана чиста математика не проти­ставить час як час просторові як другому матеріалові, який вона розглядає. Прикладна математика розгля­дає, звичайно, і простір, і рух, а також інші реальні речі, проте вибирає з досвіду лише синтетичні твер­дження, тобто твердження про відносини тих речей, визначені їхнім поняттям, і застосовує свої формули тільки до цих вихідних тверджень. Те, що так звані докази тверджень, як-от твердження про рівновагу важеля, про відносини простору і часу при вільному падінні, — докази, які так часто подає математика, — вважають і приймають за докази, становить само по собі тільки доказ, якою великою для пізнання є по-

46	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
Передмова
47



треба в доведенні, бо навіть там, де його немає, пізнання вшановує навіть пусту ілюзію доведення, здобуваючи завдяки цьому певну вдоволеність. Кри­тика таких доказів була б не менш славною, ніж по­вчальною, якби змогла почасти очистити математику від цих штучних оздоб, а почасти визначити її межі, а отже, й необхідність якогось іншого пізнання. Щодо часу, про який слід думати, що він, будучи протилеж­ністю простору, мав би становити матеріал другої ча­стини чистої математики, то час — це саме поняття у стані існування. Принцип кількості, відмінності, не визначеної поняттям, і принцип тотожності, абст­рактної, мертвої єдності, не спромагаються дати раду реальному неспокоєві життя і абсолютній диферен­ціації. Отже, ця негативність тільки як паралізована, а саме: як одиниці стає другим матеріалом цього пі­знання, що, будучи зовнішньою дією, зводить самору-хливе до рівня матеріалу, щоб мати тепер байдужий, зовнішній неживий зміст.
Натомість філософія розглядає не несуттєві ви­значення, а визначення відповідно до ступеня їхньої суттєвості; елемент і зміст філософії — не абстрактне, або нереальне, а реальне, що самоутверджується й живе в собі; існування у своєму понятті. Це процес, що створює свої моменти і проминає 'їх, і ввесь цей рух становить його позитивне і його істину. Цей процес містить у собі й негативне, те, що можна було б назвати хибним, якби його можна було трактувати як таке, від чого слід абстрагуватися. Радше сам зни-кущий елемент треба трактувати як суттєвий, і то не в значенні чогось фіксованого, відокремленого від іс­тини, який може міститися поза нею де завгодно, так само як і не можна вважати, що істина міститься по другий бік, мов нерухома мертва позитивність. З'яви-ще — це процес виникнення і зникання, процес, що сам не виникає і не зникає, а існує в собі й становить реальність та рух життя істини. Отже, істина — це ва­кхічне сп'яніння, коли немає жодного тверезого чле­на; оскільки кожен член, відокремлюючись, водночас безпосередньо щезає, таке сп'яніння — це ще й про­зорий простий спокій. Судячи з цього руху, окремі
постаті духу не існують, немов визначені думки, а є водночас і позитивними необхідними моментами, і негативними та зникущими. В усій повноті руху, який розуміють як спокійну цілість, те, що в цьому процесі вирізняється й набуває окремого буття, збе­рігається як самоспогад, чиє існування — це знання про себе, й водночас це знання є безпосереднім існу­ванням.
Цілком може видатися необхідним заздалегідь ви­значити головні пункти методу цього процесу, або ж науки. Але його поняття полягає в уже сказаному, а властивий виклад його належить до сфери логіки, чи, радше, і є самою логікою. Адже цей метод — не що інше, як будова цілого в його чистій сутності. Спира­ючись на те, що вже відоме нам у зв'язку з цією те­мою, слід усвідомлювати, що навіть система ідей, по­в'язана з визначенням, що таке філософський метод, теж належить уже минулій стадії розвитку освіти та культури. Якщо ці слова видаються трохи хвалькува­тими чи революційними, хоч я далекий від такого тону, слід подумати, що наукова система, яку дала нам математика, — система пояснень, поділів, аксіом, низок теорем, а також їхніх доведень, принципів, на­слідків і висновків із них, — на думку загалу, стала вже трохи застарілою. Хоча ще досі точно не з'ясо­вано, в чому полягає її непридатність, усе ж надалі навряд чи, а то й зовсім не можна користуватися нею, і навіть якщо відверто її не відкидають, то не ду­же й полюбляють. А ми повинні мати упередження на користь чогось неоціненного, вірячи, що воно ввійде в ужиток і стане популярним. Неважко добачи­ти, що метод побудови судження, наведення підстав і спростування протилежного йому судження з допо­могою підстав, — це не та форма, в якій може поста­ти істина. Істина — це рух істини в собі, а згаданий вище метод — це пізнання, зовнішнє щодо свого ма­теріалу. Отже, воно властиве математиці і його слід лишити математиці, що, як сказано, бере за свій принцип чужі поняттю кількісні відносини і має за свій матеріал мертвий простір і не менш мертві оди­ниці. Або ж такий метод, набувши вільнішого харак-

48
Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
Передмова	49



теру, тобто залучивши більше сваволі й випадковості, може лишитись у повсякденному житті, у спілкуванні та в історичному повчанні, що задовольнить радше цікавість, ніж пізнання, й годиться, мабуть, лише для передмов. У повсякденному житті свідомість має за свій зміст пізнання, різний досвід, чуттєву конкрет­ність, а також думки та принципи і взагалі все те, що вже наявне або править за непорушне усталене буття чи сутність. Свідомість почасти йде далі, а почасти уриває зв'язок, чинячи сваволю над тим змістом, і по­водиться так, немов зовні визначає і трактує той зміст. Вона веде зміст назад до чогось певного, нехай навіть до відчуття миті, й переконаність стає задово­лена, досягнувши якогось уже знайомого опорного пункту.
Та коли необхідність поняття усуває зі своєї цари­ни вільний перебіг міркувань під час розмови, а та­кож педантичну процедуру наукової помпезності, то, як уже згадано вище, її місце не повинні посідати не­послідовні здогади та осяяння, а також сваволя про­рочих висловлювань, бо вони зневажають не тільки ту наукову процедуру, а й науковість узагалі.
Засвоєна в системі Канта і винайдена знову завдя­ки тільки інстинктивній прозірливості, але ще мертва й незбагненна, тріада була піднесена до значення абсолютного методу, і, таким чином, істинна форма утвердилась у своєму істинному змісті й водночас ви­никло поняття науки, проте вживання цієї форми теж годі назвати наукою, бо воно призвело до її пере­творення на безживні схеми, власне, на один загаль­ний шаблон, а наукова організація опустилася до рів­ня синоптичної таблиці. Цей формалізм, про який вище ми говорили загалом і метод якого хочемо ви­класти тут набагато докладніше, вважає, ніби він зро­зумів і висловив природу й життя якоїсь даної фор­ми, якщо проголосив, що визначеність схеми — це її предикат. Цей предикат може бути суб'єктивністю або об'єктивністю, а то й магнетизмом, електрикою і т. ін., скороченням або розширенням, сходом або за­ходом і т. д., і така предикація може нескінченно уріз­номанітнюватися, бо, згідно з цим методом, кожну
визначеність або форму можна застосувати для іншої визначеності чи форми як шаблон чи схематичний елемент, і кожна визначеність удячно виконуватиме цю саму послугу для будь-якої іншої визначеності. Маючи таке коло взаємності, годі дізнатися, в чому полягає сам предмет, або де один предмет, а де вже інший. При цьому чуттєві визначеності інколи сприймають на основі звичайного споглядання, хоча вони, щоправда, мають означати щось інше, ніж ка­жуть, а інколи те, що в собі значуще, скажімо, чисті мисленнєві визначеності, як-от суб'єкт, об'єкт, субстан­ція, причина, універсальне й т. ін., вживають не менш бездумно й некритично, ніж у повсякденному житті, — так само як уживають терміни "сила" і "слабкість", "розширення" і "скорочення", — і тому ця метафізика така ж ненаукова, як і чуттєві уявлення.
Замість спиратися на внутрішнє життя споглядан­ня й саморух його існування, таке просте визначення споглядання (тобто в даному контексті чуттєвого знання), дано на основі простої поверхової аналогії, і це зовнішнє й пусте застосування формули назива­ють конструкцією. Ситуація з цим формалізмом така сама, як і з будь-яким іншим. Яку тупу треба мати го­лову, щоб не спромогтися за півгодини сформулюва­ти теорію, що є астенічні, стенічні і непрямо астеніч­ні форми хвороб, а також багато лікувальних методів, і не змогти за цей короткий час перетворитись (адже донедавна такого викладу медицини вистачало) із прихильника усталених традиційних методів лікуван­ня на лікаря-теоретика? Якщо натурфілософський формалізм навчає, скажімо, що тяма — це електрика, а тварини — азот, або тотожні півдню, півночі й т. ін., і подає цей матеріал так оголено, як викладено тут, а може, й готує його, додаючи більше терміноло­гії, то завдяки цій своїй силі він охоплює й поєднує елементи, що здаються дуже далекими один від одно­го, але насильство, заподіяне внаслідок такого поєд­нання непорушним чуттєвим елементам, надає їм тільки подоби поняття, а найголовнішого — форму­лювання самого поняття, тобто значення чуттєвого уявлення, немає, і недосвідчений тут може вкрай ди-

4 — 4-288

50	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
I ісредмова	51



вуватись і вражатися, схилятись як перед глибокою геніальністю, так і перед втішною легкістю визна­чень, що заступають абстрактне поняття чимсь оче­видним і роблять його набагато веселішим; він може тішитись і вітати себе, бо здогадувався, що має душев­ну спорідненість із такою славною процедурою. Хит­рощі такої мудрості не важче опанувати, ніж застосо­вувати, і повторення їх, коли вони вже відомі, стає не менш нестерпним, ніж повторення будь-яких кише­нькових фокусів, таємницю яких розгадано. Інстру­ментом цього монотонного формалізму орудувати не важче, ніж палітрою художника, де є всього дві фар­би, скажімо, червона й зелена, щоб червоною зама­льовувати поверхню, коли йдеться про історичне по­лотно, а зеленою — коли потрібно зобразити кра­євид. Тоді було б важко визначити, що величніше: зручність, із якою все, що на небі, на землі й під зем­лею можна змалювати такою юшкою з фарб, чи пиха, що існує такий неоціненний універсальний засіб; ця зручність і пиха підтримують одна одну. Цей метод породжує приклеювання до всього небесного і зем­ного, до всіх природних і духовних форм пари ви­значень, належних до загальної схеми, а отже, дає змогу впорядкувати геть усе, і таке впорядкування — не що інше, як ясне мов день повідомлення про орга­нізм всесвіту, а саме: синоптична таблиця, схожа на скелет із приклеєними ярличками або ряди закритих коробок з етикетками в бакалійній крамниці; тут усе зрозуміле в обох випадках, проте в першому випадку кістки позбавлені плоті і крові, а в другому — в коро­бочках теж немає нічого живого, тож ця таблиця не відтворює живої сутності конкретного предмета. Ви­ще ми вже звертали увагу на те, що такий спосіб мис­лення закінчується немов малюванням лиш однією барвою, бо, цураючись диференціацій схематичних таблиць, вважає їх за витвір рефлексії, дає 'їм занури­тись у порожнечу абсолюту і там відновлює чисту то­тожність, позбавлену форми білість. Така однотон­ність схем з 'їхніми безживними визначеннями, ця абсолютна тотожність і перехід від одного до друго-
го — це все, і перше, і друге, вияви мертвої тями і модночас зовнішнє пізнання.
Неоціненне не тільки не може уникнути долі бути отак знеживленим та знедуховленим і бачити, як зня­ту з нього шкуру напинають на себе безживне пі­знання й породжена ним пиха, — така доля радше дає нам змогу усвідомити силу, з якою це неоціненне ішливає якщо не на дух, то на серце, а також усвідо­мити вибудову до універсальності та визначеності форми, в якій полягає повне досягнення неоціненно­го і яка єдина уможливлює, що цю універсальність можна використати для потреб, що лежать на повер­хні.
Наука може організуватися тільки завдяки власно­му життю поняття, і саме в науці визначеність, запо­зичена в схем і приліплена зовні до існування, стає саморушійною душею наповненого змісту. Рух сут­нього почасти полягає у становленні іншим, а отже, у формуванні свого власного іманентного змісту, а по­части — у втягуванні назад цього сформованого зміс­ту, цього свого набутого існування, а це означає, що воно робить себе моментом і спрощується до визна­ченості. На першому етапі цього руху негативність полягає в диференціації та утвердженні існування, а на другому етапі, в тому поверненні до себе, — у ста­новленні визначеної простоти. Саме таким спосо­бом зміст засвідчує, що його визначеність не дана йому чимсь іншим і не просто приліплена до нього: зміст сам надає собі цієї визначеності, сам надає собі статусу моменту й визначає своє місце в цілому. Таб­лична тяма зберігає для себе необхідність і поняття змісту, те, що становить конкретність, реальність і живий рух предмета, місце якого він визначає, чи, ра­дше, зберігає не для себе, бо не знає його: адже якби він мав таку прозірливість, то, звичайно, виявив би її. Він навіть не відчуває потреби в такій прозірливості, бо інакше відмовився б від своєї схематизації чи при­наймні не задовольнявся б знанням самої таблиці змісту; таблиця змісту — це все, що може створити така тяма, а самого змісту вона не подає. Коли якесь визначення, скажімо, навіть магнетизму, саме по собі

4*     .

52	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
І Ісредмова	53



конкретне чи реальне, воно однаково опускається до чогось мертвого, бо є лише предикатом якогось ін­шого існування; воно не відоме як іманентне життя цього існування, і ми не знаємо, як у тому існуванні виявляється притаманний йому і характерний тільки для нього процес самоформування й вираження. От­же, завдання додати головне формальна тяма поли­шає іншим. Замість проникати в іманентний зміст предмета, тяма завжди оглядає ціле і стоїть понад одиничним існуванням, про яке вона говорить, тобто взагалі його не бачить. Але ж наукове пізнання вима­гає радше не зважати на життя об'єктів, або, що озна­чає те саме, розглядати внутрішню необхідність цих об'єктів і виражати її. Заглибившись отак у свій об'­єкт, пізнання забуває про той поверховий огляд, що є лише поворотом знання від змісту до себе самого. Але, занурившись у свій матеріал і наслідуючи рух цього матеріалу, пізнання знову повертається до себе, але не раніше, ніж зміст в усій своїй повноті втяг­неться в себе, спроститься до визначення, опуститься до рівня якогось аспекту того існування й перейде в свою вищу істину. В результаті цього процесу постає просте ціле, що саме оглядає весь свій зміст, і постає воно з багатства, в якому, здається, загубилося його відображення.
Загалом через те, що, як сформульовано вище, суб­станція сама в собі є суб'єктом, будь-який зміст — це своє відображення в собі. Пробування [Bestehen], або субстанція кожного існування — це його самототож-ність, бо його нетотожність із собою була б його роз­падом. Але самототожність — це чиста абстракція, а така абстракція — це мислення. Коли я кажу якість, я говорю про просту визначеність; завдяки якості якесь існування відрізняється від іншого існування або як­раз і є існуванням; воно існує для себе або існує з со­бою завдяки цій простоті. Але. внаслідок цього воно і є, по суті, мисленням. Під цим слід розуміти, що бут­тя — це мислення; саме в цьому виявляється прозір­ливість, що здебільшого має тенденцію уникати зви­чайних позбавлених поняття розмов про тотожність мислення і буття. Отже, завдяки тому, що пробування
якогось існування — це самототожність, або чиста абстракція, воно є своєю власною абстракцією, або ж якраз і є своєю нетотожністю з собою і розпадом, — своєю власною внутрішньою суттю [Innerlichkeit] і і ю в е р н е н н я м до себе, — своїм становленням. Завдяки такій природі сутнього і тією мірою, якою воно має таку природу в очах знання, це знання — не діяль-і іість, яка трактує зміст як щось чуже, не відображен-ия-в-собі, спрямоване від змісту; наука — це не той ідеалізм, що заступає догматизм утвердження, наби­раючи форми догматизму запевнення, або догмати­зму впевненості в собі. Оскільки знання бачить, як зміст повертається у свою власну внутрішню суть, діяльність знання радше занурюється в цей зміст, бо ця діяльність — іманентне Я змісту, і водночас вона повертається в себе, бо ця діяльність — чиста самото-тожність в іншості; отже, діяльність знання — це хит­рощі, що дають змогу, нібито утримуючись від діяль­ності, приглядатись, як визначеність та її конкретне життя, і то саме там, де, як йому здається, воно дося­гає самозбереження і утверджує свої власні інтереси, робить щось цілком протилежне: спричиняє свій розпад і перетворюється на момент цілого.
Якщо вище значення тями було сформульоване з погляду самоусвідомлення субстанції, то на основі щойно сказаного її значення розкривається з погляду визначення субстанції як сутнього. Буття — це якість, самототожна визначеність, або визначена простота, визначена думка; це буття з погляду тями. Через те воно є vouq, що ним, на думку Анаксагора, передусім і мала бути сутність. Ті, хто йшов після нього, розуміли природу буття набагато визначенішим способом як єібос; або ібєа, тобто як визначену загальність, як вид. Термін "вид" видається надто звичайним і неадекват­ним для ідей краси, святості та вічності, що такі мод­ні за нашої доби. Але насправді слово "ідея" виражає не менше і не більше, ніж слово "вид". Проте нині ми часто бачимо, що термін, який точно визначає якесь поняття, відкидають і віддають перевагу якомусь ін-шому5 що вже лише завдяки своєму іншомовному по­ходженню затемнює та затуманює поняття і через те

54	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
І Іередмова	55



видається повчальнішим. Саме тому, що буття визна­чене як вид, воно є простою думкою; vouq, простота, є субстанцією. Завдяки своїй простоті, своїй самотото-жності, вона видається стабільною і постійною. Але ця самототожність — теж негативність, і тому це ста­більне буття переходить у свій розпад. Визначеність починає видаватися визначеністю передусім у своїх відносинах із чимсь іншим, а її рух, здається, накину­тий їй іззовні якоюсь чужою силою; але те, що вона містить у собі свою іншість і є саморушійною, зумов­лене вже простотою самого мислення. А д ж е мислен­ня саморушійне і диференційне, є своєю власною внутрішньою суттю, чистим поняттям. Отже, в тако­му разі й сама тямовитість є становленням і, як та­ке становлення, — розумністю.
У природі отак описаного буття, що у своєму бутті є водночас поняттям, і полягає загалом логічна необ­хідність; тільки вона є розумною, ритмом органічно­го цілого, є знанням змісту такою самою мірою, якою зміст є поняттям і сутністю; одне слово, тільки вона належить до сфери умоглядного мислення. Конкретна форма внаслідок свого внутрішнього процесу руху постає як проста визначеність і завдяки цьому підно­ситься до рівня логічної форми та існує у своїй сут­ності; її конкретне буття — це лише цей рух і є без­посереднім логічним буттям. Через те немає потреби прикладати зовні до конкретного змісту якусь фор­мальну схему: зміст за самою своєю природою є пе­реходом у форму, яка, проте, припиняє бути цим зов­нішнім формалізмом, бо форма — це найпритаман-ніше становлення конкретного змісту.
Ця природа наукового методу, що почасти невід­дільний від змісту, а почасти сам визначає свій ритм, репрезентована, як уже зазначено вище, в умоглядній філософії. Сказане тут хоч і виражає поняття, проте не може бути чимсь більшим, ніж передбачувальним запевненням. Істина, яку воно містить, полягає не в цьому почасти вже викладеному матеріалі, і саме з цієї причини її анітрохи не спростують, якщо хтось натомість запевнятиме, що це не так, що насправді відбувається таке і таке, або якщо нам пригадають і
перекажуть поширені ідеї, видаючи їх за усталені та мідомі кожному істини, або якщо зі скарбниці божес­твенної інтуїції дістануть щось нове й запевнятимуть у його безперечній слушності. Таке ставлення зви­чайно становить першу реакцію знання, яке зіткнуло­ся з чимось невідомим, бо воно намагатиметься збе­регти свою свободу і свій власний погляд, свій влас­ний авторитет супроти чужого авторитету (бо саме в такій подобі вперше з'являється щось сприйняте), а також прагнутиме уникнути отієї начебто ганьби, яка нібито полягає в тому, що довелося щось вивчити; а коли щось невідоме приймають зі схваленням, анало­гічна реакція полягає в тому, що в якійсь іншій сфері мало б назву ультрареволюційних промов і дій.
Саме через те при опануванні науки дуже бажано, щоб студент не цурався зусиль, пов'язаних з понят­тям. Ця вимога потребує зосередження на понятті як такому, на простих визначеностях, як-от буття-в-со-бі, буття-для-себе, самототожність і т. ін., бо це чисті саморушійні елементи, які можна було б назва­ти душами, якби поняття душі не означало чогось ви­щого за те, що міститься в цьому слові. Для звички подумки йти за своїми уявленнями переривання цьо­го мислення мисленням, зіпертим на поняття, не менш набридливе, ніж для формального мислення, що вдається до різних нереальних розважань. Цю звичку слід назвати матеріальним мисленням, випад­ковою свідомістю, яка занурена лише в матеріальне і якій через те украй прикро відривати себе від тієї ма­терії й водночас бути тільки при собі. Натомість фор­мальне мислення, оті розважання — це свобода від змісту і марнославне піднесення над ним, а йому б годилося докласти зусиль і зректися цієї свободи, щоб ця свобода, замість бути свавільним принципом, що якось визначає зміст, занурилась у той зміст, дала йому змогу бути визначеним його власною приро­дою, тобто Я як своїм власним Я, і спостерігала цей процес. Слід утримуватися від втручання в іманент­ний риЬм мислення, зіпертого на поняття, свавільно­го накидання йому мудрості, здобутої десь-інде, і така

56	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
] Іередмова	57



стриманість сама по собі становить суттєвий момент поваги та уваги до поняття.
Слід звернути увагу на два аспекти, притаманні роз­важанням, бо ці аспекти відрізняють їх від мислення, зіпертого на поняття. Розважання, по-перше, займа­ють негативну позицію щодо сприйнятого змісту, зна­ють, як спростувати його і звести нанівець. Побачити, чим не є зміст, — це суто неґативний процес, це крайній пункт, що сам собою не перейде через себе до якогось нового змісту; щоб мати якийсь зміст, роз­важання повинні розглядати щось інше, взявши його де-небудь. Це рефлексія в порожньому Я, марнославс­тво його знання. Таке марнославство виявляється не тільки в тому, що зміст пустий і марний, а й у тому, що бачити це — теж вияв пихи: адже це негативний погляд, що не сприймає в собі нічого позитивного. А через те, що ця рефлексія не має за свій зміст навіть свою негативність, вона взагалі не зосереджена на предметі, а завжди перебуває за його межами. З тако­го приводу ця рефлексія уявляє собі, ніби утверджен­ня порожнечі завжди дає набагато більше, ніж погляд, що сприймає повноту змісту. Натомість, як сказано вище, в мисленні, зіпертому на поняття, негативне становить сам зміст і стає позитивніш, будучи як йо­го іманентним принципом руху і визначенням, так і цілим, що охоплює 'їх. Коли дивитись як на результат, це визначене негативне, яке з'явилось унаслідок цьо­го процесу, а отже, — теж позитивний зміст.
З огляду на те, що розважання мають зміст, який складається чи то з виображень, чи то з думок, чи то з суміші їх обох, вони мають ще один аспект, який ускладнює для них розуміння. Особлива природа цього аспекту тісно пов'язана зі схарактеризованою вище сутністю ідеї, чи, радше, виражає цю ідею так, наче вона постає як процес мисленнєвого сприйнят­тя. Точнісінько так, як у своїх негативних відносинах, про які йшлося вище, самі розважання є Я, куди пове­ртається зміст, тож у своєму позитивному пізнанні Я є уявленим суб'єктом, з яким зміст пов'язаний як ак­циденція і предикат. Цей суб'єкт становить основу, до якої прив'язаний зміст і на якій відбувається рух і ту-
ди, і сюди. Мислення, зіперте на поняття, поводиться по-іншому. Оскільки поняття — це власне Я об'єкта, що постає як своє становлення, це аж ніяк не неру­хомий суб'єкт, що пасивно містить у собі акциденції, :і поняття, що само себе визначає і вбирає в себе свої мизначення. В цьому процесі сам пасивний суб'єкт ;яшкає; він переходить у відмінність та пронизує зміст і радше становить визначеність, тобто й сам підмінний зміст, і процес, завдяки якому він утворив­ся, ніж лишається пасивною антитезою визначеності :шісту. Отже, тверда основа, яку мали розважання у иигляді пасивного суб'єкта, захиталась, і єдиним об'­єктом стає лише сам рух цього суб'єкта. Суб'єкт, що (".їм наповнює чимсь конкретним свій зміст, припи­няє трансцендувати цей зміст і вже не може мати ін­ших предикатів і акциденцій. І навпаки, розпороше­ність змісту стає таким чином зв'язаною під контро­лем Я; зміст — це не щось універсальне, яке можна відокремити від суб'єкта і пристосувати до багатьох. Зміст, у такому разі, — це фактично вже не предикат суб'єкта, а субстанція, сутність того, про що йдеться, та його поняття. Мислення, яке уявляє і природа яко­го полягає в тому, щоб розглядати акциденції і пре­дикати, а також у тому, щоб трансцендувати їх, бо во­ни — лише предикати та акциденції, натрапить на перешкоди, бо те, що в судженні має форму предика­та, — це сама субстанція. Вона, так би мовити, зазнає поштовху в протилежний бік Починаючи з суб'єкта, і іеначе він має правити за основу, це мислення з'ясо­вує, оскільки предикат — це радше субстанція, що су­б'єкт переходить у предикат і, таким чином, скасову­ється, а оскільки при цьому те, що видається преди­катом, стає всією самостійною масою змісту, мислен-і ія вже не може вільно блукати, бо його обтяжує цей тягар змісту. А здебільшого суб'єкт розуміють спершу як фіксоване, об'єктивне Я; від цієї основи й відбува­ється необхідний рух до розмаїття визначень, або предикатів; тут уже місце того суб'єкта посідає саме Я, що знав й виконує функцію поєднання предикатів і є суб'єктом, що утримує їх. Але оскільки той перший суб'єкт сам входить у визначення і є 'їхньою душею,

58	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
І ісредмова	59



другий суб'єкт — той, що знає, — виявляє, що перший суб'єкт, з яким він начебто впорався і якого він хоче трансцендувати, щоб повернутися в себе, і досі є у предикаті, і, замість бути діяльним елементом у про­цесі руху предиката — як розважанням, чи той або той предикат слід додавати до першого суб'єкта, — він радше має перейматись Я, самістю змісту, йому немає змоги бути для себе, і він повинен існувати ра­зом з цим змістом.
Щойно сказане формально можна виразити так, що природа судження (чи твердження взагалі) про відмінність між суб'єктом і предикатом зруйнована умоглядним судженням, а судження про тотожність, яким стає перше судження [поєднавши суб'єкт і пре­дикат], зумовлює відкидання тих відносин між суб'єк­том і предикатом. Цей конфлікт між формою суджен­ня взагалі і єдністю поняття, що руйнує цю форму, подібний до того, що відбувається в ритмі між мет­ром і акцентом. Ритм — це результат того, що ширяє між ними й поєднує їх. Так само й у філософському судженні тотожність суб'єкта і предиката не знищує відмінності між ними, вираженої у формі судження, а їхня єдність має поставати як гармонія елементів. Фо­рма судження — це спосіб появи певного значення або акцент, що диференціює це значення; те, що пре­дикат виражає субстанцію, а сам суб'єкт впадає в універсальне, — це єдність, у якій цей акцент відми­рає.
Для ілюстрації сказаного якимсь прикладом, роз­гляньмо таке судження: "Бог — це буття". Тут преди­кат — "буття", він має субстанційне значення, в якому розпливається суб'єкт. Проте буття має бути тут не предикатом, а сутністю, і через те Бог, здається, при­пиняє бути тим, чим він був унаслідок сформульова­ного твердження, тобто утвердженим і стабільним су­б'єктом. Мислення, замість і далі просуватись у про­цесі переходу від суб'єкта до предиката, почуваєть­ся — внаслідок утрати суб'єкта — радше загальмова­ним і відкинутим назад до мислення про суб'єкт, бо суб'єкт відсутній. Або ж мислення з'ясовує, оскільки сам предикат був проголошений суб'єктом, буттям,
сутністю, яка. вичерпує всю природу суб'єкта, що су­б'єкт безпосередньо є й у предикаті, і тепер, за­мість — у предикаті — повертатися в себе і зберегти пюбоду, характерну для розважань, воно ще глибше мпнурюється в зміст, або принаймні існує вимога за­нурюватись у нього. Так само й тоді, коли кажуть: "Реальне — це загальне", реальне як суб'єкт зникає у сіюєму предикаті. Загальне не тільки повинно мати Значення предиката, як сформульовано в цьому су­дженні, мовляв, реальне — це загальне, а повинно ви­ражати й сутність реального. Отже, мислення втрачає Свою міцно утверджену об'єктивну основу, яку воно мало у вигляді суб'єкта, так само як і в предикаті воно підкинуте до суб'єкта і повертається в ньому не до се­бе, а до суб'єкта змісту.
Саме на ці незвичні перешкоди на шляху мислення здебільшого й покликаються нарікання на незрозу­мілість філософських праць, якщо в решті аспектів індивід має всі необхідні прищеплені освітою якості, щоб розуміти "їх. У сказаному ми бачимо цілком слу­шну підставу для закиду, який часто висувають тим працям: адже чимало з них треба не раз перечитати, перше ніж вони стануть зрозумілими, — закиду, що має містити в собі щось украй непристойне, тож як­що цей закид обґрунтований, він уже не допускає да­льших заперечень. Зі сказаного вище стає очевидним, які тут обставини ситуації. Філософське судження, оскільки воно є судженням, породжує гадку про зви­чайні відносини суб'єкта і предиката і звичайну по­ведінку знання. Проте цю поведінку й гадку про неї руйнує філософський зміст судження; гадка з'ясовує, що судження слід розуміти інакше, ніж вона гадала, і ця корекція гадки, властивої знанню, змушує знання повертатися до судження й розуміти його тепер по-іншому.
Труднощі, яких слід уникати, полягають у змішу­ванні умоглядного способу мислення та розважань, оскільки сказане про суб'єкт має одного разу значен­ня уявлення про нього, а другого разу значення лише його предиката або акциденції. Один спосіб мислен­ня перешкоджає іншому, і тільки той філософський

бо
Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
Передмова
61



виклад спромагається стати пластичним за своїм ха­рактером, що рішуче відкидає звичні відносини час­тин судження.
Насправді й неумоглядне мислення теж має свої права, і то цілком слушні, але в умоглядному способі формулювання суджень на них не зважають. Скасу­вання форми судження має відбуватися не тільки без­посереднім способом, не тільки самим змістом су­дження. Навпаки, слід дати вираження й протилежно­му процесові, що має репрезентувати не тільки ті внутрішні перешкоди на шляху мислення, а й повер­нення поняття до себе. Цей процес, який становить те, що раніше мали здійснювати докази, є діалектич­ним рухом самого судження. Тільки він є справді умоглядним елементом, і тільки його вираження — умоглядна репрезентація. Як судження умоглядне — це тільки внутрішня перешкода на шляху мислення і повернення, якого ще не існує, сутності в себе. Отже, через те ми часто бачимо, що філософський виклад відсилає нас до внутрішнього споглядання, а отже, позбавляє нас репрезентації діалектичного руху су­дження, дарма що ми вимагали її. Судження повинно виражати, що є істиною, але істина, по суті, — суб'єкт; як суб'єкт істина — це тільки діалектичний рух, про­цес, що сам себе породжує, сам себе підтримує й по­вертається в себе. Коли йдеться про пізнання в інших сферах, то аспект формулювання внутрішньої суті за­безпечують докази. Але відколи діалектика була відо­кремлена від доказів, поняття філософського дове­дення і справді зникло.
Тут іще можна пригадати, що діалектичний процес теж складається з частин та елементів, якими є су­дження; зазначені вище труднощі, здається, завжди повертаються і є труднощами, притаманними самому предметові. Це подібне до того, що відбувається при звичайному процесі доведення, бо підстава, яку воно використовує, й сама потребує обґрунтування, і так далі аж до безкінечності. Проте ця форма обґрунту­вання та висування умов властива тим доведенням, від яких діалектичний рух відрізняється, а отже, влас­тива зовнішньому пізнанню. Що стосується цього руху,
то його елемент — чисте поняття; саме це забезпечує рухові зміст, що завдяки суб'єктові міститься в ньому самому. Отже, немає ніякого змісту, що був би в пев­них відносинах із суб'єктом, що лежить у його основі, і одержував би своє значення як його предикат; суд­ження безпосередньо є тільки порожньою формою. Окрім чуттєво сприйнятого або виображеного в уяві Я, здебільшого саме назва як назва означає чистий суб'єкт, порожню, позбавлену понять одиницю. З цієї причини цілком може бути доречним уникати, ска­жімо, назви "Бог", бо це слово не є безпосередньо ще й поняттям, а є власне назвою, усталеним місцем пе­ребування суб'єкта, що лежить у її основі; натомість, наприклад, такі слова, як "буття" або "одне", "одинич­ність", "суб'єкт" і т. ін., самі безпосередньо вказують на поняття. Навіть якщо про той суб'єкт [Бога] вислов­лено умоглядні істини, їхній зміст усе-таки позбавле­ний іманентного поняття, бо цей зміст наявний тіль­ки у формі пасивного суб'єкта, і завдяки цій обстави­ні ті умоглядні істини легко набувають форми прос­тих напучень. Отже, і в цьому аспекті перешкоду, яка полягає у звичці розуміти умоглядний предикат у фор­мі судження, а не як уявлення та сутність, можна або збільшити, або зменшити самим способом філософ­ського викладу. Філософське пояснення, твердо до­тримуючись свого погляду на природу умоглядної іс­тини, повинно зберігати діалектичну форму й відки­дати геть усе, що не стало збагненним на основі понять і не є поняттям.
Не меншою мірою, ніж у вигляді розважань, ви­вчення філософії натрапляє на перешкоди й у формі нерозважливої зарозумілості, що спирається на твер­до усталені істини, до яких, вважає володар цих іс­тин, немає потреби повертатися; на його думку, ті іс­тини правлять за основу і їх можна висловлювати, а також можна завдяки їм формувати оцінки та оголо­шувати свій присуд. Тож і в цьому аспекті украй не­обхідно знову взятися до поважних філософувань. В усіх сферах науки, мистецтва, навичок та ремесла завжди була поширена думка, що, аби опанувати 'їх, потрібно докласти чималих зусиль, вивчаючи їх та

62	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
I Ісредмова	63



вправляючись у них. А коли йдеться про філософію, то тут, здається, панує упередження, що хоча, звичай­но, не кожен, хто має очі та пальці й кому дадуть шкіру та приладдя, зможе пошити взуття, проте ко­жен безпосередньо розуміє, як треба філософувати й висловлювати судження про філософію, і то просто тому, що він має такий критерій, як свій природний розум [Vernunft], — немов він у формі своєї ноги не має такого самого критерію для пошиття черевиків. Здається, ніби володіння філософією якраз і полягає у бракові знань та освіти і що філософія закінчується там, де починаються знання та освіта. Філософію час­то вважають за якийсь формальний, позбавлений змісту різновид знань, і дуже часто бракує розуміння, що те, що в якійсь сфері знання чи науки вважають за істину, навіть коли йдеться лише про зміст, може заслуговувати назви "істини" лиш у тому разі, коли в її виробництві брала участь філософія. Якщо інші на­уки можуть, відцуравшись філософії, скільки завгодно намагатись обійтися розважаннями, без філософії во­ни ніколи не зможуть мати в собі ні життя, ні духу, ні істини.
Що стосується власне філософії, то ми бачимо, що за досконалий еквівалент і цілком задовільний суро­гат довгого шляху освіти, того глибокого й розмаїто­го процесу, завдяки якому дух досягає знань, править безпосереднє божественне одкровення і здоровий людський глузд, що не переймається ні жодною ін­шою сферою пізнання, ні власне філософією і не був сформований ними. Вважають, що вони цілком за­мінюють філософію, як-от, скажімо, каву замінює так вихвалюваний цикорій. Аж ніяк не втішно бачити, як неосвіченість і нерозвиненість розуму, позбавленого і форми, і смаку, нездатного зосередитися думкою на якомусь абстрактному судженні, а ще меншою мі­рою — на взаємозв'язку багатьох суджень, зухвало претендують то на свободу й толерантність мислен­ня, то на геніальність. Ця геніальність, як тепер у філософії, колись була, як відомо, страшенно популя­рною в поезії, проте замість поезії її зусилля, якщо вони взагалі мали якийсь сенс, продукували тривіаль-
ну прозу або, якщо виходили за її межі, божевільні казання. Тож так само й філософування в дусі приро­ди, яке вважає себе надто піднесеним, щоб удаватися до мислення, зіпертого на поняття, і внаслідок браку такого мислення гадає, нібито йому властиве інтуїти­вне та поетичне мислення, — таке філософування породжує тільки довільні комбінації виображень, що їх мислення лише дезорганізує: витвори, що не є ні рибою, ні м'ясом, ні поезією, ні філософією.
Натомість коли філософія в дусі природи дотриму­ються куди безпечнішого річища здорового людсько­го глузду, вона дасть у щонайкращому разі лише ри­торику тривіальних істин. А коли їй закинути незна-чущість того, що вона пропонує, та філософія запев­няє, що вся повнота значення лежить у її серці, і стве­рджує, що інші теж повинні відчувати цю повноту, бо такими фразами, як "невинність серця", "чистота сум­ління" й т. ін., вона нібито формулює щось остаточне і незмінне, що вже не припускає заперечень і від чого нже не можна вимагати чогось більшого. Але ж ішло­ся про те, щоб найкраще не лишалося десь захова­ним у глибинах, а вийшло з них і показалося на очі. Ця філософія давно б уже могла не завдавати собі клопоту виготовляти такі остаточні істини, бо їх від­давна можна знайти, скажімо, в катехізисі, в народ­них прислів'ях тощо. Неважко зрозуміти, що такі іс­тини мають невизначену або перекручену форму, і часто можна вказати, що свідомість, яка дотримується "їх, вбачає в них щось зовсім протилежне. Намагаю­чись вилізти з плутанини, в якій їй довелося опини­тися, вона потрапить в іншу й цілком може прорва­тися гнівними словами, мовляв, усе вже зроблене, іс­тина така і така, а все інше — просто софістика, те поширене назвисько, що ним пересічний людський глузд обзиває освічений розум, так само як словом "мрійництво" люди, які не знають філософії, характе­ризують її раз і назавжди. Якщо людина зі здоровим глуздом покликається на свої відчуття, на свого внут­рішнього оракула, вона за іграшки упорається з кож­ним, хто не згоден із нею; вона просто пояснить, що нічого вже не може сказати тому, хто не знаходить і

64	Ґ. В.  Ф. Геґель.   Феноменологія  духу
Передмова
65



не відчуває в собі того самого; іншими словами, вона топче коріння людства. Адже природа людства поля­гає в тому, щоб спонукати людей згоджуватись одне з одним, і саме існування людства полягає в реалізова­ній спільності свідомості. Антилюдське, тваринне по­лягає в тому, щоб лишатись у сфері почуттів і спілку­ватися між собою лише з їхньою допомогою.
Коли хтось питає про королівський шлях до науки, йому годі запропонувати якийсь затишніший шлях, крім поради просто покластися на здоровий людсь­кий глузд, а в усьому іншому — просто не відставати від часу й розвитку філософії, читати рецензії на філософські праці, а то навіть і передмови та перші параграфи самих праць: адже ці праці подають зага­льні принципи, на яких тримається геть усе, а рецен­зії поряд з історичною інформацією — ще й суджен­ня, що, будучи судженнями про певний філософсь­кий твір, виходять за межі самого цього твору. На цей звичайний шлях можна ступити в хатньому хала­ті, проте високі почуття вічного, священного, нескін­ченного простують шляхом істини в шатах первосвя­щеника, — шляхом, що, по суті, радше й сам є безпо­середнім буттям, геніальністю глибоко оригінальних ідей і спалахами піднесеної думки. А проте ці глиби­ни не відкривають джерел сутності, і так само й ті феєрверки — ще не емпіреї. Істинні думки й наукові погляди можна здобути тільки працею поняття [Begriff]. Тільки поняття може забезпечити універса­льність знання, — універсальність, що не буде звичай­ною невизначеністю та вбогістю пересічного люд­ського глузду, а стане розвиненим і довершеним пі­знанням; не буде тією дивною універсальністю, де спроможності розуму занапащені лінощами й зарозу­мілістю генія, а стане істиною, що досягне своєї най-притаманнішої форми і буде здатною стати набутком кожного розуму, який усвідомлює себе.
Оскільки те, завдяки чому існує наука, я вважаю за саморозвиток поняття, а в тих аспектах, які я розгля­даю, так само як і в деяких інших, нинішні ідеї про природу і форму істини відрізняються від моїх погля­дів, ба навіть суперечать їм, то спроба розвинути сис-
тему науки в цьому моєму розумінні, здається, не мо­же сподіватися на прихильне ставлення. А тим часом я можу нагадати: якщо, наприклад, колись вважали, що найнеоціненніше у філософії Платона полягає в його безвартісних із погляду науки міфах, то були й часи, які можна було б навіть назвати часами мрійни­цтва та ентузіазму, коли Аристотелеву філософію ша­нували за її прозірливість і глибину, а "Парменід" Платона, — можливо, найвидатніший художній твір старої діалектики — вважали за справжній вияв бо­жественного життя, розкриття всієї його істини; незважаючи на всю туманність того, що було продук­том екстазу, цей хибно витлумачений екстаз мав бу­ти, фактично, не чим іншим, як чистим поняттям; крім того, тепер вважають, що найнеоціненніше у філософії нашого часу полягає в її науковості, і навіть якщо дехто дотримується інших поглядів, то тільки завдяки цій науковості філософія має нині вартість і визнання. Таким чином, я теж можу сподіватися, що ця моя спроба подати науку як рух поняття й репре­зентувати її в цьому її власному елементі, в її стихії, зможе домогтися визнання завдяки внутрішній істині досягнених результатів. Ми мусимо бути переконані, що природа істини полягає в тому, щоб, коли настав її час, пробиватися до визнання, тож істина постає лише тоді, коли настає цей час, і тому істина ніколи не постає надто рано й ніколи не опиняється перед загалом, який ще не готовий сприйняти її; навіть ін­дивідуальний філософ потребує цього результату, щоб перевірити те, що досі було його суто особис­тою справою, й пересвідчитися: те, що було лише чимсь окремим, стало загальним. Але при цьому час­то з'являється потреба відрізняти загал від тих, хто видає себе за його представників та речників. Загал у багатьох аспектах поводиться зовсім по-іншому, ніж ці люди, ба навіть цілком протилежно. Якщо загал зи­чливо може взяти на себе провину, що якийсь філо­софський твір нічого йому не каже, то ці "представ­ники", впевнені у своїй компетентності, звинувачують в усьому авторів. Вплив твору на загал набагато спо­кійніший, ніж його дія на цих "представників", що

5 - 4-288

66	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу

подібні до мертвих, які ховають своїх мерців. Якщо загальний рівень прозірливості думки нині загалом набагато вищий, її цікавість пильніша, а свої суджен­ня вона висловлює значно швидше, то ноги тих, хто вас винесе, уже стоять перед дверима; водночас від такого стану часто слід відрізняти набагато повіль­ніший вплив, що виправляє напрям уваги, скерованої накинутими зовні запевненнями, корегує зневажли­вий докір і невдовзі забезпечує одній частині певну сучасну аудиторію, тоді як друга частина, побувши трохи модною, вже не має ніякої пам'яті в нащадків.
А втім, за доби, коли так зміцніла універсальність духу, а одиничне мірою того зміцнення стає дедалі байдужішим, коли ця універсальність у своєму повно­му обсязі та витвореному багатстві зберігає його та вимагає тільки для себе, частка, яка в спільній праці духу припадає на діяльність конкретного індивіда, може бути тільки дуже малою, тож унаслідок цього індивід і поготів повинен забувати себе, бо цього ви­магає й сама природа науки; щоправда, він повинен стати, ким може, і робити, що може, але водночас від нього слід і менше вимагати, бо він і сам може менше від себе сподіватись і меншого для себе вимагати.
ВСТУП
Цілком природно припустити, що перше ніж бра­тися до свого властивого суб'єкта — реального пізнання, що таке істина, — філософії спершу необ­хідно дійти розуміння, що таке пізнання, яке тракту­ють то як інструмент, завдяки якому опановують аб­солют, то як засіб, завдяки якому можна побачити аб­солют. Цей клопіт видається виправданим, бо, з одно­го боку, є різні види пізнання й серед них одні мо­жуть виявитися придатнішими за інші для досягнен­ня нашої мети (а отже, серед них можна зробити й хибний вибір), а з другого — слід зважати на те, що пізнання, будучи спроможністю певного виду та об­сягу, без точного визначення своєї природи і меж може, замість ясних небес істини, сприймати хмаро­виння помилок. Цей клопіт цілком може перейти на­віть у переконаність, що ввесь наш захід — з допомо­гою пізнання здобути для свідомості те, що існує в собі, — безглуздий уже за своїм поняттям і що між пізнанням і абсолютом пролягає цілком непрохідна межа. Бо якщо пізнання — інструмент для опануван­ня абсолютної сутності, одразу виникає думка, що за­стосування інструмента до якогось предмета не ли­шає його таким, яким він існує для себе, а заходжу­ється формувати та змінювати її. А якщо пізнання — не інструмент нашої діяльності, а певною мірою ли­ше пасивний засіб, завдяки якому світло істини дося­гає нас, то ми сприймаємо його теж не таким, яким він існує в собі, а таким, яким він постає через цей засіб і в ньому. Отже, в обох випадках ми застосову-

s*

68	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
Вступ
69



ємо засоби, які безпосередньо породжують щось ціл­ковито протилежне своїм цілям; чи, радше, безглуз­дість полягає якраз у тому, що ми взагалі вдаємося до якогось засобу. Видається, щоправда, ніби цій при­крій ситуації можна дати раду, вивчивши механізм дії застосованого інструмента, бо це дасть змогу відки­нути з одержаного результату ту частину нашої ідеї абсолюту, сформованої завдяки цьому інструменту, яка належить самому інструменту, і отже, отримати чисту істину. Але це удосконалення, фактично, тільки поверне нас туди, де ми вже були раніше. Якщо відки­нути від якоїсь сформованої речі те, що зробив ін­струмент у процесі її формування, то та річ — у дано­му разі абсолют — знову стоятиме перед нами такою, якою була до того втручання, що виявилося зайвим. Якщо завдяки такому втручанню абсолют мав стати тільки просто ближчим до нас, не зазнавши при цьо­му ніяких змін, як-от тоді, коли ловлять пташку, нама­стивши гілочку клеєм, то він, напевне, глузував би з цих хитрощів, якби вже з самого початку не був і не хотів бути коло нас у собі і для себе, бо ці хитрощі були б у такому разі пізнанням, що, докладаючи всіх своїх зусиль, вдає, буцімто робить щось зовсім інше, ніж виявляє безпосередні відносини, тобто такі, ви­явити які неважко. Іншими словами, якщо досліджен­ня пізнання, яке ми уявляємо собі як засіб, з'ясує нам закон його заломлення, це однаково не допоможе нам позбутися того заломлення в результаті: адже пізнання — це не заломлення променя, а сам той промінь, завдяки якому до нас доходить істина, і як­що променя не буде, нам буде вказаний тільки на­прям, де нічого немає, порожнє місце.
А тим часом, якщо страх схибити запроваджує в науку недовіру, яка без таких вагань сама береться до роботи і справді пізнає, то важко збагнути, чому не слід учинити навпаки: пройнятися недовірою саме до цієї недовіри й боятися, що цей страх помилитися — сам по собі вже помилка? Цей страх і справді припус­кає, що дещо, а фактично досить багато, становить істину й підтримує таким чином свої вагання та їхні наслідки з приводу того, що й саме годилося б спер-
шу дослідити й пересвідчитися, чи це істина. Він при­пускає передусім ідею пізнання як інструмента або засобу, а також різницю між нами і цим пізнанням; а найрадніше він воліє припускати, що абсолют стоїть на одному боці, а пізнання — на другому, існує для се­бе, відокремлене від абсолюту і є чимсь реальним; ін­шими словами, пізнання, будучи за межами -абсолюту, безперечно стоїть і за межами істини, але все-таки правдиве, — а це вже припущення, внаслідок якого те, що називають страхом помилитися, виявляється радше страхом перед істиною.
Такий висновок випливає з того, що істинний тіль­ки абсолют, або що тільки істина абсолютна. Його можна відкинути, визнавши наступну відмінність: пізнання, хоч і не пізнаючи абсолюту так, як прагне пізнати його наука, однаково є істинним, тож пізнан­ня взагалі, навіть будучи неспроможним збагнути аб­солют, усе-таки здатне сприймати інші істини. Але ми бачимо, зрештою, що такі балачки ведуть нас до якоїсь туманної різниці між абсолютною істиною та всякою іншою істиною і що "абсолют", "пізнання" й т. ін. — це слова, які припускають значення, якого спершу треба досягти.
Замість таких безвартісних ідей та висловлювань про пізнання як інструмент, завдяки якому можна збагнути абсолют, або як засіб, який дасть змогу по­глянути на істину, й т. ін., — тобто відносин, до яких ведуть усі ці ідеї пізнання, відокремленого від абсо­люту, та абсолюту, відокремленого від пізнання, — і замість відмовок, які з припущення про такі відноси­ни висновують неспроможність науки, щоб уберегти­ся від зусиль, яких потребує наука, і водночас удавати поважні й ревні зусилля, а також замість пояснювати цю ситуацію, можна просто відкинути це все як випа­дкові та довільні уявлення, а пов'язане з ними вжи­вання таких слів, як "абсолют", "пізнання", а також "об'єктивний", "суб'єктивний" і багатьох інших слів, значення яких, як загалом вважають, відоме кожному, слід розуміти навіть як ошуканство. Адже голослівне твердження, що, по-перше, їхнє значення загалом відоме кожному, а по-друге, що кожна людина сама

70	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
Вступ
71



має поняття про них, становить радше спробу уник­нути головного, а саме: потреби дати це поняття. На­томість із набагато більшим правом ми могли б вза­галі уникати клопоту зважати на такі ідеї та вислов­лювання, внаслідок яких має бути знецінена наука, бо вони створюють лише пусте з'явище [феномен] пі­знання, що миттю зникає, тільки-но на сцену вихо­дить наука. Але наука, вже тільки через те, що вихо­дить на сцену, і сама є з'явищем; її вихід ще не здійс­нений в усій повноті її істини. І при цьому байдуже, чи ми уявляємо собі, що наука є з'явищем, оскільки постає поряд з іншим різновидом пізнання, чи нази­ваємо це інше, неістинне пізнання її з'явлюванням. Наука, проте, повинна визволитися від цієї феноме­нальності, і вона може визволитися від неї, тільки обернувшись проти неї. Бо наука не може просто від­кинути якусь форму пізнання, що не є істинною, і вважати її за звичайний погляд на речі, й водночас запевняти, що вона є зовсім іншим пізнанням, а те пізнання для неї нічого не важить; і не може покли­катися на те, ніби отой, відмінний від неї вид пізнан­ня провіщає якесь краще пізнання. Цим запевненням наука пояснювала б, що її сила — це її буття, але й неістинне пізнання теж покликається на те, що  воно є, і запевняє, що для нього наука нічого не важить. Проте одне голослівне запевнення має не більшу вар­тість, ніж будь-яке інше. Ще менше наука може по­кликатися на провісництво чогось кращого, що на­чебто притаманне неістинному пізнанню і вказує на саму науку, бо, з одного боку, вона таким чином зно­ву покликатиметься на буття, а з другого — на саму себе як на спосіб, яким вона існує в неістинному пізнанні, тобто на якусь недосконалу форму свого буття й радше на своє з'явище, ніж на те, якою вона є в собі і для себе. З цієї причини нам слід тут узятися до пояснення пізнання як з'явища, як феномену.
Оскільки це пояснення має за свій об'єкт тільки пізнання як з'явище, воно, здається, не може бути вільною наукою, що розвивається сама собою у своїй найпитомішій формі; виходячи з цього, це пояснення можна вважати тільки за шлях природної свідомості,
що прямує до справжнього знання, або за шлях душі, що проминає цілу низку своїх форм (немов стадій, визначених самою її природою), щоб досягти ясності духу, коли внаслідок повного досвіду про себе вона доходить до пізнання того, чим вона є в собі.
Природна свідомість засвідчує, що вона є тільки поняттям знання, тобто є нереальним знанням. Та оскільки вона безпосередньо вважає себе радше за реальне знання, цей шлях має для неї негативне зна­чення, і те, що є реалізацією поняття пізнання, озна­чає для неї радше втрату самої себе, бо на цьому шляху нона втрачає свою істину. Через те цей шлях можна трактувати як шлях сумніву чи, власне, як шлях роз­пачу: адже на ньому трапляється не те, що звичайно розуміють під сумнівами, тобто відсахування від тієї або тієї начебто істини, результатом якого згодом є зникнення сумнівів і повернення до істини, тож зре­штою питання постає таким, як і перед тим. Навпаки, цей шлях — усвідомлений погляд на неправду фено­менального знання, для якого найреальнішим є те, що насправді є радше тільки нереалізованим поняттям. Ще й з цієї причини цей цілковитий скеп­тицизм — аж ніяк не те, що ним, як здається поваж­ному прагненню дійти до пізнання та науки, воно устаткувало себе, щоб бути спроможним виконати свої завдання, а саме: рішучістю не покладатись у на­уці на авторитет думок інших людей, а перевіряти все самому і дотримуватись лише своїх переконань; ба навіть більше: самому все створювати і вважати за іс­тину тільки власні дії. Низка форм, що їх проминає свідомість на цьому шляху, — це радше докладна іс­торія освітнього піднесення самої свідомості до рівня науки. Та рішучість репрезентує цей освітній процес у простій формі наміру як безпосередньо здійснено­го й виконаного, а цей шлях, на відміну від того абст­рактного наміру, або ж неправди, є реальним здійс­ненням цього процесу розвитку. Дотримуватися своїх переконань — це, хай там як, щось більше, ніж покла­датися на якийсь авторитет, але при переході від по­кладання на чийсь авторитет до покладання на свої переконання не конче змінюється зміст думки, якої

72
Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
Вступ
73



дотримуються, і не конче помилка поступається істи­ні. Якщо, дотримуючись певної системи та упере­джень, покладатися на авторитет інших людей або на свої переконання, то вся різниця полягатиме лиш у тому, що людині, яка покладається на свої переконан­ня, властива зарозумілість. Натомість тільки той, хто спрямовує скептицизм на ввесь обсяг свідомості в її феноменальному вияві, робить дух придатним пере­віряти, що таке істина, коли з розпачем дивиться на так звані природні уявлення, гадки й погляди, яким байдуже, називати їх власними чи чужими, і якими свідомість, що безпосередньо береться до перевірки, ще досі сповнена й загальмована, і через те й нездат­на до того, за що наміряється взятися.
Повнота форм нереальної свідомості буде поро­джена саме необхідністю послідовності та взаємозв'я­зку цих форм. Щоб зробити це твердження зрозу­мілим, можна загалом наперед зауважити, що пояс­нення неправдивої свідомості в її неправді — не про­сто негативний процес. Такий однобічний погляд на нього загалом властивий природній свідомості, а пізнання, що робить таку однобічність своєю сутніс­тю, — це пізнання форм незавершеної свідомості, яке зазнає поразки на самому шляху дослідження й по­стане там перед нами. Такий погляд — це скепти­цизм, що завжди бачить у результаті тільки чисте ніщо і абстрагується від того, що це ніщо безперечно є ніщо того, з чого воно з'явилось як результат. Але ніщо як ніщо того, з чого воно походить, — це, фак­тично, справжній результат; таким чином, це ніщо визначене і має зміст. Скептицизм, що закінчується абстракцією ніщо, або порожнечею, не може просу­нутися далі від цього, а мусить чекати, чи не постане перед ним щось нове — щоб знов укинути його в ту саму порожню прірву. Натомість якщо розуміти ре­зультат таким, яким він є насправді, тобто як визначе­не заперечення, то, таким чином, безпосередньо по­стає нова форма; в запереченні відбувається перехід, завдяки якому проходження крізь повну послідов­ність форм свідомості відбувається само собою.
Проте мета зафіксована для знання з такою са­мою необхідністю, як і послідовність процесу прохо­дження; мета стоїть там, де знанню вже не треба ви­ходити за свої межі, де воно знаходить само себе і поняття відповідає об'єктові, а об'єкт поняттю. Отже, перехід до цієї мети теж невпинний, і на жодному проміжному етапі годі знайти задоволення. Те, що обмежене природним життям, не спромагається вий­ти само собою за межі свого безпосереднього буття, проте щось інше, ніж воно, виводить його за ці межі, і це виривання назовні і є його смертю. Проте свідо­мість сама для себе є своїм ?юняттям, і тому вона безпосередньо трансцендує обмежене і, оскільки це обмежене належить їй, трансцендує й себе. Поряд з одиничним у її очах одразу постає й потойбічне, на­віть якщо це потойбічне, як-от у просторовому спо­гляданні, міститься лише біля обмеженого. Отже, са­ма свідомість заподіює насильство над собою: зана­пащає своє обмежене задоволення. Відчуваючи це на­сильство, страх перед істиною цілком може відступи­ти і намагатися зберегти для себе те, чому загрожує втрата. Проте він не може знайти ніякого спокою; як­би цей страх завжди хотів лишатись у бездумній інертності, то думка розворушила б бездумність, її не­спокій урвав би ту інертність. А якби він утвердивсь як сентиментальність, яка запевняє, що все у своєму виді добре, то це запевнення теж зазнає насильства з боку розуму, який не знаходить нічого доброго саме тому і тією мірою, якою сам є видом. Або ж страх пе­ред істиною може приховатися від себе та інших, ви­гадавши, що саме палке прагнення істини робить та­ким тяжким, ба навіть неможливим завданням знайти будь-яку іншу істину, окрім тієї, на яку здатна зарозу­мілість і яка завжди мудріша, ніж будь-яка думка, що або властива самій людині, або запозичена в інших; ця зарозумілість, яка тямить знікчемити кожну істину й повернутися від неї знову в себе та тішиться цим своїм власним розумом, що завжди знає, як розпоро­шити всі думки і знайти замість будь-якого змісту ли­ше голе Я, — це задоволення, яке слід полишити йому

74
Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
Вступ
75



самому: адже воно тікає від загального і прагне лише буття-для-себе.
Те, що тут побіжно й загалом було сказане про спосіб і необхідність процесу дослідження, може ста­ти в пригоді і при визначенні методу виконання. Це пояснення, коли трактувати його як відносини науки з феноменальним знанням і як дослідження й крити­чна перевірка реальності пізнання, здається, не може реалізуватися без якогось припущення, покладеного в основу як критерій. Адже перевірка полягає в засто­суванні якогось визнаного критерію, і саме на основі визначеної в результаті перевірки тотожності чи не­тотожності того, що перевіряють, із цим критерієм вирішують, чи воно хибне чи ні; критерій загалом, і так само й науку, якби вона правила за критерій, вва­жають при цьому за сутність або за в-собі. Але тут, де наука вперше виходить наперед, ні сама наука, ні будь-який критерій не виправдовують себе як сут­ність або як у-собі, а без цього, здається, жодна пере­вірка неможлива.
Ця суперечність та її усування стануть набагато ви-значенішими, якщо пригадати спершу абстрактні ви­значення пізнання та істини, як вони постають у свідомості. Свідомість відрізняє щось від себе й вод­ночас пов'язана з ним, або ж, як кажуть тепер, щось існує для свідомості, і визначений аспект цього по­в'язування або буття чогось для свідомості — це знання. Але від цього буття для іншого ми відрізня­ємо буття-в-собі; те, що пов'язане зі знанням, водно­час і відрізняється від нього, і утверджене як сутнє також і за межами цих відносин; аспект цього в-собі називають істиною. Те, що, власне, криється в цих визначеннях, нас уже далі не обходить: якщо об'єкт нашого дослідження — знання в його феноменальній появі, то передусім і його визначення треба прийма­ти за такі, якими вони безпосередньо дані нам, а во­ни дані нам десь так, як ми щойно сформулювали.
Якщо тепер ми досліджуємо істину знання, то ви­дається, що ми досліджуємо те, яким знання є в собі. Проте в цьому дослідженні знання — це наш об'єкт, воно існує для нас, тож у-собі знання, якби ми з'ясу-
вали його, було б радше буттям (знання) для нас; те, що ми б назвали сутністю знання, було б радше не іс­тиною знання, а тільки нашим знанням про нього. Сутність, або критерій, полягав би в нас, а те, що по­рівнюють із цим критерієм і про що на основі такого порівняння щось вирішуватимуть, не конче має ви­знавати цей критерій.
Але природа об'єкта, який ми досліджуємо, долає це відокремлення, або цю ілюзію відокремлення, і припущення. Свідомість сама дає собі свій критерій, тож дослідження буде через те самопорівнянням сві­домості з собою, бо щойно утворена відмінність на­лежить їй. У свідомості один елемент існує замість іншого; іншими словами, свідомість узагалі містить у собі визначеність моменту знання; водночас в очах свідомості це інше існує не просто для неї, а й за ме­жами цих відносин, тобто в собі, а отже, є моментом істини. Таким чином, у тому, що свідомість усередині себе називає в-собі, або істиною, ми маємо критерій, який сам постає, щоб вимірювати властиве свідомості знання. Коли назвати знання поняттям, а сутність, або істину, — буттям, або об'єктом, то перевірка по-лягатиме в тому, щоб пересвідчитися, чи поняття від­повідає об'єктові. Але якщо назвати сутність, або в-собі, об'єкта поняттям і розуміти під об'єктом це поняття як об'єкт, тобто те, яким це поняття є для ін­шого, то перевірка полягає в тому, щоб побачити, чи об'єкт відповідає своєму поняттю. Отож, як бачимо, обидва процеси тотожні, але головне полягає в тому, щоб упродовж усього дослідження твердо пам'ятати, що ці обидва елементи — поняття і об'єкт, буття-для-іншого і буття-для-себе — самі потрапляють у те знання, яке ми досліджуємо, а отже, нам немає по­треби брати з собою свої критерії і застосовувати, досліджуючи, наші думки і гадки; завдяки тому, що полишаємо їх, ми маємо змогу трактувати предмет у такому вигляді, в якому він існує в собі і для себе.
Але будь-який додаток від нас зайвий не тільки в тому аспекті, що поняття і об'єкт, критерій і те, що треба перевірити, вже наявні в самій свідомості: адже й ми будемо позбавлені клопоту порівнювати їх обох

76	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
Вступ	77



і досліджувати у властивому значенні цього слова, отже, якщо свідомість сама себе перевіряє та до­сліджує, то нам і в цьому аспекті лишається тільки придивлятися. Бо свідомість, з одного боку, — це ус­відомлення об'єкта, а з другого — самоусвідомлення; усвідомлення того, що є для неї істиною, і усвідом­лення свого знання цієї істини. Оскільки і те, і те іс­нує для однієї свідомості, вона сама є їхнім порівнян­ням; саме щ свідомість вирішує, чи її знання про об'­єкт відповідає цьому об'єктові чи ні. Об'єкт, щоправ­да, видається свідомості тільки таким, яким вона знає його; свідомість, здається, не може, так би мовити, стати позаду об'єкта й побачити, яким він є не для неї, а в собі, а отже, не може це своє знання перевіри­ти в собі. Лише завдяки тому, що свідомість узагалі знає про об'єкт, в очах свідомості вже наявна відмін­ність, що об'єкту собі — це одне, а знання про об'єкт, або буття об'єкта для свідомості, — зовсім інший мо­мент. На цю вже наявну відмінність і спирається до­слідження. Якщо при цьому порівнянні одне не від­повідатиме другому, свідомість, здається, має змінити своє знання, щоб воно відповідало об'єктові; але при зміні знання в очах свідомості змінюється, фактично, й сам об'єкт, бо наявне знання було, по суті, знанням про об'єкт; зі зміною знання і сам об'єкт стає іншим, бо він, по суті, належить цьому знанню. Отже, свідо­мість з'ясує: те, що давніше в її очах було в-собі, не є в собі або що воно було в собі лише для неї. Тож коли у своєму об'єкті свідомість з'ясовує, що її знання не відповідає цьому об'єктові, то й сам об'єкт уже не тримається; або змінюється критерій перевірки, коли те, чиїм критерієм він мав бути, не зберігає своїх по­зицій під час перевірки; перевірка в такому разі — це перевірка не тільки знання, а й критерію перевірки.
Цей діалектичний процес, який здійснює в собі самій свідомість, — як у своєму знанні, так і в своєму об'єкті, тією мірою, якою з нього перед нею постає новий і справжній об'єкт, — і є, власне, тим, що на­зивають досвідом. У зв'язку з цим у щойно згаданому процесі слід наголосити на одному моменті, завдяки якому проливається нове світло на науковий аспект
наступного пояснення. Свідомість знає щось, і цей об'єкт — сутність, або в-собі, але він є в-собі й для свідомості, і тут з'ясовується двозначність цієї істини. Ми бачимо, що свідомість тепер має два об'єкти: один — це перше в-собі, 2L другий — буття-для-(відомості цього в-собі. Цей останній об'єкт видаєть­ся на перший погляд лише відображенням свідомості в собі, тобто репрезентацією не об'єкта, а її знання про перший об'єкт. Але, як ми вже зазначили, при цьому змінюється й перший об'єкт: він припиняє бу­ти в-собі і стає в очах свідомості чимсь таким, що тільки для неї є в-собі; отже, буття-для-свідомості цього в-собі — це істина, а це означає, що це сут­ність, або об'єкт, свідомості. Цей новий об'єкт міс­ті г т ь ніщо першого об'єкта, є досвідом, пов'язаним із першим об'єктом.
У цьому поясненні процесу досвіду є один момент, унаслідок якого він, здається, не узгоджується з тим, ЩО звичайно розуміють під досвідом. Перехід від пер­шого об'єкта і знання про нього до другого об'єкта, щодо якого, кажуть, ми мали певний досвід, був пояс­нений так, що знання про перший об'єкт, або буття для свідомості першого в-собі, саме має стати другим об'єктом. Натомість видається, що ми дізналися з до­свіду про неістинність нашого першого поняття, спи­раючись на якийсь інший об'єкт, який можна знайти шпіадково чи зовнішньо, і, отже, маємо загалом тіль­ки чисте сприйняття того, що існує в собі й для се­бе. Та коли дотримуватися цього погляду, новий об'­єкт видається створеним перетворенням самої свідо­мості. Такий погляд на предмет — це наш внесок, за-їдяки якому низка досвідів, що ' ї х має свідомість, під­носиться до рівня науково конституйованої послідов­ності, проте цей внесок не існує для свідомості, яку ми розглядаємо. А це, фактично, та сама обставина, про яку ми вже згадували вище, говорячи про відно-сини цього пояснення зі скептицизмом, а саме: що­разу одержуваний результат у випадку неправдивого чкіння не може бути пустим ніщо, бо його необхідно розуміти як ніщо того, чиїм результатом воно є; це результат, що містить у собі ту істину, яку мало попе-

78	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
реднє знання. Отже, ситуація нині така: оскільки те, що попервах видавалось об'єктом, в очах свідомості опускається до рівня знання про цей об'єкт, а в-собі стає буттям-для-свідомості цього в-собі, це вже новий об'єкт, разом з яким постає й нова форма свідомості, сутність якої трохи інша, ніж у попередньої форми. Саме ця обставина веде всю послідовність форм свідомості в їхній необхідності. А л е сама ця необхід­ність, тобто виникнення нового об'єкта, що пропонує себе свідомості, а вона й не знає, що з нею діється, є тим, що для нас відбувається немов за її спиною. Та­ким чином, у її рух входить момент буття-в-собі, або буття-для-нас, що не репрезентується тій свідо­мості, яка сама втягнена в досвід; проте зміст того, що виникає перед нами, існує для неї, і ми розуміємо тільки його формальний характер, або його чисте виникнення; для неї те, що виникло, є тільки об'єк­том, а для нас є водночас і рухом, і становленням.
Через таку необхідність цей шлях до науки сам уже є наукою і, крім того, коли зважити на зміст, наукою досвіду свідомості.
Досвід, який свідомість має щодо себе, відповідно до свого поняття не може бути чимсь меншим, ніж усією системою свідомості, або всім царством істини духу, і то так, що моменти істини подані у властивій їм визначеності; не як абстрактні чисті моменти, а як такі, якими вони є для свідомості, як такі, якою постає сама свідомість у своїх відносинах із ними, і завдяки цьому ці моменти цілого є формами свідомості. Йду­чи до свого справжнього існування, свідомість дося­гає точки, де вона позбувається ілюзії, ніби їй пере­шкоджає щось чуже, те, що існує тільки для неї і є ін­шим для неї, точки, де з'явище стає тотожним сутнос­ті і де, отже, її пояснення збігається з цією самою то­чкою, етапом властивої науки про дух; і, нарешті, як­що свідомість осягне цю свою сутність, вона визнача­тиме природу й самого абсолютного знання.
А СВІДОМІСТЬ
І
ЧУТТЄВА ВІРОГІДНІСТЬ, АБО "ЦЕ" І ГАДКА
Знання, яке передусім або безпосередньо є нашим об'єктом, не може бути чимсь іншим, як безпосеред­нім знанням, знанням безпосереднього, або сутнього. Розглядаючи його, ми теж повинні бути безпосеред­німи, приймати його як даність, таким, яким воно постає перед нами, тобто нічого не змінювати в ньо­му, не допускати, щоб до сприйняття домішувалося розуміння.
Конкретний зміст чуттєвої вірогідності видається, па перший погляд, найбагатшим різновидом пізнан­ня, ба навіть пізнанням нескінченного багатства, для якого ніде не існує меж ні в просторі та часі, де роз­гортається його багатство, ні в будь-якому фрагменті його повноти, в який, удаючись до безкінечних по­ділів, ми намагаємося проникнути. Крім того, це пізнання видається найправдивішим, бо нічого не підкидає від об'єкта, а бере його в усій повноті. А л е ця вірогідність видається насправді найабстрактнішою і найубогішою істиною. А д ж е про те, що знає, вона сповіщає тільки одне: це є, а її істина містить лише буття відомого їй предмета [Sache]; натомість свідо­мість у такій вірогідності стає лише чистим Я, або ж Я В такому випадку існує тільки як чисте це, а об'єкт — теж тільки як чисте це. Я, це конкретне Я, впевнене в цьому предметі не тому, що Я як свідомість розвива­лося у зв'язку з ним і всебічно продумувало його; крім того, й не тому, що предмет, у якому я впевне­ний, мав, з огляду на багато притаманних тільки йо­му властивостей, різноманітні відносини в самому

80
Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
А. Свідомість
81



собі та численні зв'язки з іншими предметами. І те, і те не має нічого спільного з істиною чуттєвої вірогід­ності; ні Я, ні предмет не мають там значення різно­манітного опосередкування, Я не має значення різно­манітних уявлень, або мислення, а предмет не має значення розмаїтих властивостей; предмет є, а є тіль­ки тому, що є; він є, і це для чуттєвого знання найго­ловніше; саме це чисте буття, ця проста безпосеред­ність становить його істину. Так само й вірогідність як відносини — це безпосередні чисті відносини; свідомість — це Я й більш нічого, чисте це; індивід, одинична свідомість, знає чисте це, або одиничне.
Але, коли придивитись, у чистому бутті, яке ста­новить сутність цієї вірогідності і яке вона видає за свою істину, є й чимало іншого. Реальна чуттєва віро­гідність — це не тільки ця чиста безпосередність, а й приклад цієї безпосередності. Серед незліченних від­мінностей, які тут випливають на поверхню, ми всю­ди натрапляємо на головну відмінність, а саме: в чут­тєвому досвіді чисте буття одразу розпадається на два вже названі ці: це як Я і це як об'єкт. Коли поміркува­ти над цією відмінністю, виявляється, що і Я, і об'єкт є не тільки безпосередніми, тільки в чуттєвій вірогідно­сті, а водночас і опосередкованими; я маю вірогід­ність завдяки чомусь іншому, а саме: предметові, а цей предмет існує у вірогідності теж завдяки чомусь іншому, а саме: Я.
Не тільки ми розрізняємо сутність і приклад, без­посередність і опосередкування, бо ми бачимо цю відмінність і в самій чуттєвій вірогідності, і її слід брати в тій формі, в якій вона існує там, а не в тій, яку ми щойно визначили. Одне в цій вірогідності утверджене як просте безпосереднє сутнє, або як сут­ність, як об'єкт, а друге — як несуттєве й опосередко­ване, яке у вірогідності існує не в собі, а завдяки чо­мусь іншому — Я, знанню, яке знає об'єкт тільки тому, що він є і може як бути, так і не бути. Натомість об'єкт є, це істина і сутність; він існує, байдужий до того, знають про нього чи ні; він лишається, навіть коли про нього не знають, натомість знання, якщо немає об'єкта, не існує.
Отже, треба придивитися до об'єкта, чи він справді існує в самій чуттєвій вірогідності як така сутність, за яку його й видає та вірогідність, чи таке уявлення про нього, яке характеризує його як сутність, відповідає тому, як він репрезентований у ній. Задля цього нам не треба міркувати над ним і думати, чим він може бути насправді: досить розглянути його таким, яким він є в чуттєвій вірогідності.
Отже, сама ця вірогідність має запитати: "Що є це?' Якщо розглядати це у двоїстій формі його буття — як тепер і як тут, — то діалектика, яку воно містить у собі, набуде не менш зрозумілої форми, ніж саме це. На запитання: "Що є тепер/" — ми, наприклад, відпо­відаємо: "Тепер ніч". Для перевірки істини цієї чут­тєвої вірогідності досить простого досліду, і ми запи­суємо цю істину: адже істина нічого не може втрати­ти, якщо її запишуть, і так само внаслідок того, що ми володіємо нею. Якщо знову поглянути, тепер, попо­лудні, на цю записану істину, ми будемо змушені ска­зати, що вона вже застаріла.
Тепер, що було ніччю, було збережене, тобто ми трактували його як таке, яким воно було дане нам, як щось сутнє, а виявилося, що його вже немає. Саме тепер, звичайно, зберігається, але як таке, що не є ніччю; так само зберігається воно і у відносинах із днем, що є тепер, але як таке, що не є і днем, тобто як узагалі щось негативне. Отже, це тепер, що зберігає себе, не безпосереднє, а опосередковане, бо визначе­не як те, що лишається і зберігає себе, завдяки тому, що інше, а саме: день і ніч — не існує. При цьому те­пер — не менш просте, ніж раніше, і в цій своїй прос­тоті воно байдуже до того, що пов'язують із ним; хоч якою малою мірою день і ніч є його буттям, це бут­тя — таки справді і день, і ніч; на нього аж ніяк не впливає ця притаманна йому іншість. Таку просту сутність, яка існує завдяки запереченню, яка не є ні цим, ні тим, а є, власне, не-цим і якій однаково байду­же, чи є вона цим або тим, ми й називаємо загаль­ним; загальне фактично — це ще й істина чуттєвої вірогідності.

6 — 4-288

82	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
Чуттєве ми також проголошуємо чимсь загальним: кажучи, що це є, ми маємо на увазі загальне це, а ка­жучи, що воно є, — буття взагалі. При цьому ми, що­правда, не малюємо собі в уяві загальне це або буття взагалі, а тільки проголошуємо загальне; одне слово, ми аж ніяк не кажемо, якою є наша гадка в цій чут­тєвій вірогідності. А л е мова, як бачимо, найправди-віша; в мові ми самі безпосередньо спростовуємо на­шу гадку; оскільки загальне — істина чуттєвої вірогід­ності і тільки мова виражає цю істину, ми аж ніяк не можемо передати коли-небудь словами якесь чуттєве буття, про яке в нас є гадка.
Ця сама ситуація буде й тоді, коли йдеться про дру­гу форму це — тут. Тут — наприклад, дерево. Я обе­ртаюсь, і ця істина зникає, стаючи своєю протилеж­ністю: тут — уже не дерево, а радше будинок. Проте саме тут не зникає: воно лишається й тоді, коли зникає будинок, дерево і т. д., і йому байдуже, бути бу­динком чи деревом. Таким чином, це знову виявля­ється як опосередкована простота, або як загаль­ність.
Отже, для чуттєвої вірогідності, оскільки ця вірогід­ність у собі самій засвідчує, що загальне — істина її об'єкта, чисте буття стає немов її сутністю, проте не як безпосереднє буття, а як таке, для якого запере­чення та опосередкування мають суттєве значення, тобто не як те, що, як ми гадаємо, є буттям, а як

84	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
Л . Свідомість	8 5



чи то об'єкта, чи то Я, бо і у випадку об'єкта, і у випа­дку Я те, що я маю на увазі, — радше щось несуттєве, а об'єкт і Я — це загальне, в якому ті тепер, тут і Я, що їх я маю на увазі, не є, не існують. Таким чином, ми доходимо до того, що утверджуємо як сутність ціле чуттєвої вірогідності, а не якийсь один її момент, як в обох згаданих випадках, де її реальністю мали бути спершу об'єкт, протиставлений Я, а потім саме Я. От­же, тільки вся чуттєва вірогідність зберігається в ній як безпосередність і, таким чином, позбувається всіх протиставлень, що були властиві їй давніше.
Отже, ця чиста безпосередність уже не має нічого спільного з іншістю, з тут як деревом, що переходить у тут як недерево, з тепер як днем, що переходить у тепер як ніч, або з якимсь іншим Я, для якого об'єк­том є щось інше. її істина зберігається як самототож-ні відносини, не відрізняючи Я від об'єкта, суттєве від несуттєвого, і тому в них взагалі не може проникнути ніяка відмінність. Отже, Я, це Я, стверджую: тут — це дерево, і не обертаюся, щоб це тут для мене могло стати недеревом; я не зважаю на те, що якесь інше Я бачить тут як недерево або що я сам якогось іншого разу сприймаю тут як недерево, а тепер як недень, бо я є чистим спогляданням. Я, отже, не відступаю від свого: тепер — це день, або: тут — дерево, і не порів­нюю самі різні тут і тепер між собою, а твердо дотри­муюсь одних безпосередніх відносин: тепер — це день.
Оскільки, таким чином, ця вірогідність анітрохи не хоче поставати, коли ми звертаємо її увагу на тепер, що є ніччю, або на інше Я, для якого це тепер — ніч, ми самі підступаємо до неї, щоб вона засвідчила нам те тепер, яке було стверджене. Ми повинні змусити її засвідчити нам його, бо істина цих безпосередніх відносин — це істина цього Я, що обмежується якимсь тут або якимсь тепер. Чи будемо ми пригля­датися до цієї істини згодом, чи дистанціюємось від неї, вона не матиме жодного значення, бо ми скасу­ємо безпосередність, що в її очах є суттєвою. Тому ми змушені стати на ту саму точку простору або часу, показати її собі, тобто зробитися тим самим Я, що
знає напевне. Тож подивімося тепер, як конституйо­ване це безпосереднє, яке засвідчене нам.
Нам засвідчене тепер, це тепер. А л е тепер припи-і іяє існувати, тільки-но нам покажуть його; тепер, що існує, — вже інше, ніж показане, і ми бачимо, що те­пер саме таким і є: існуючи, вже не існує. Тепер як показане нам — вже було, і в цьому полягає його іс­тина; воно не має істини буття. Звісно, правда, що во-11 о було, але те, що вже було, не має, фактично, ніякої сутності; його немає, але ж ішлося про буття.
Отже, в цьому показуванні ми бачимо тільки про­цес, що має такий перебіг: 1. Я вказує на тепер, воно стверджене як істина. Проте Я вказує на нього як на те, що вже було, як на щось скасоване, тож стає ска­сована й перша істина. 2. Тепер Я стверджує другу іс­тину, що воно вже було, вже скасоване. 3. Але те, що було, не існує; Я скасовує те, що воно вже було, його скасованість, тобто другу істину, отже, заперечує за­перечення тепер і повертається до першого твер­дження: тепер існує. Таким чином, тепер і показуван­ня тепер сконструйовані так, що ні перше, ні друге — це не якесь безпосереднє просте, а процес, що має в собі різні моменти; утверджено це, — ні, радше утвер­джено щось інше, а це вже скасоване, і ця іншість, або скасування першого, й сама стає знову скасована, а отже, повертається до першого. Але це перше, відо­бражене таким чином у собі, — вже не точно таке, яким було на початку, а саме: щось безпосереднє, а є чимсь, що відображене в собі, чимсь простим, що у своїй іншості лишається таким, яким воно є, тобто тепер, що є будь-якою кількістю тепер, і це тепер — істинне тепер, тепер як простий день, що має в собі багато тепер — годин, а вже це тепер, тобто година, теж має в собі багато хвилин, і тому й це тепер — теж багато тепер, і т. д. Отже, й саме показування — це процес, який виражає, чим є тепер насправді, а саме: результатом, множиною багатьох тепер. Показуван-ня—це пізнавання в досвіді, що тепер — загальне.
Показане тут, якого я дотримуюся, — це ще й це тут, що є, фактично, не цим тут, а попереду й позаду, вище й нижче, праворуч і ліворуч. І саме вище — теж

86	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
Л. (Свідомість



розмаїта іншість: вище, нижче й т. д. Тут, яке мало бу­ти показаним, зникає в іншому тут, але те тут зникає й собі; те, що показане, чого дотримуються і що ли­шається, — це негативне це, яке є таким тільки тому, що тут узято такими, якими вони мають бути, але при цьому вони скасовують одне одного; це простий комплекс багатьох тут. Тут, яке мали на увазі, було б однією точкою, але воно не є нею; коли на нього по­казують як на сутнє, те, що має буття, саме показуван­ня засвідчує, що воно — не безпосереднє знання, а тільки процес, рух від тут, яке мали на увазі, через по­слідовність багатьох тут до загального тут, що є прос­тою множиною тут, так само як день є простою мно­жиною тепер.
Стає очевидним, що діалектика чуттєвої вірогіднос­ті — не що інше, як проста історія її руху, або її до-свіду,.а сама чуттєва вірогідність — не що інше, як ця історія. Тому природна свідомість теж завжди йде до цього результату, що в собі є істиною, й набуває при цьому досвіду, але водночас завжди одразу забуває про нього й починає процес спочатку. Через те й ди­вно, коли, всупереч цьому досвідові, проголошу­ють, — як загальний досвід, ба навіть як філософське твердження і як результат скептицизму, — що реаль­ність, або буття, зовнішніх речей як цих, як конкрет­них чуттєвих об'єктів, має абсолютну істину для свідомості; таке твердження насправді не знає, що во­но каже, не знає, що каже якраз протилежне від того, що хотіло сказати. Сказано, що істина чуттєвого цьо­го має для свідомості бути загальним досвідом, тоді як насправді загальний досвід — це щось протилеж­не; кожна свідомість сама скасовує такі істини, як-от "тут — це дерево" або "тепер — це день", і вислов­лює протилежне: "Тут — не дерево, а будинок", тобто миттю знову скасовує твердження, яке скасовує пер­ше твердження і яке теж є твердженням про чуттєве це; отже, в усій чуттєвій вірогідності свідомість на­справді дізналася тільки про те, що, як ми бачили, це, будучи загальним, є протилежністю того, що, як запе­вняло те твердження, становить загальний досвід. По-кликаючись на цей загальний досвід, можна дозволи-
ти собі провіщати, спираючись на практику. А звер­нувшись отак до практики, можна сказати тим, хто наголошує на істині та вірогідності реальності чут­тєвих об'єктів, що їм годилося б піти до початкової школи мудрості, повернутися до стародавніх елев-гинських містерій Церери і Вакха й навчитися спер­шу таємниць споживання хліба та вина: адже обізна­ний із цими таємницями не тільки починає сумніва­тись у бутті чуттєвих речей, а взагалі зневіряється в них і почасти сам породжує ніщо тих речей, а почас­ти бачить, як вони самі породжують те ніщо. Навіть від тварин ця мудрість не захована, бо вони засвідчу­ють, що глибоко втаємничені в неї: адже вони не сто­ять перед чуттєвими речами так, наче ті речі існують у собі, а зневіряються в їхній реальності і, цілком упе­внені в їхньому ніщо, допадаються до них і пожира­ють їх. Уся природа, як і тварини, розкриває ці таєм­ниці, уславлює ці відкриті для всіх містерії, які навча­ють, у чому полягає істина чуттєвих речей.
Але, якщо придивитися до попередніх зауваг, ті, хто висловлює такі твердження, самі сповіщають ціл­ковиту протилежність від того, що вони мали на ува­зі, і цей феномен, можливо, найпридатніший, щоб спонукати до роздумів про природу чуттєвої вірогід­ності. Вони говорять про існування зовнішніх об'єк­тів, які можна найточніше охарактеризувати як реа­льні, абсолютно одиничні, цілком особисті, індивідуа­льні речі, кожну з яких можна визначити як таку, що не має іншої, абсолютно тотожної з собою речі; це існування, за їхніми словами, має абсолютну вірогід­ність та істину. Вони мають на увазі цей клаптик па­перу, на якому я пишу це, чи, радше, писав, але не ка­жуть, що вони мають на увазі. Якщо вони справді хо­чуть сказати, що мали на увазі цей клаптик паперу, і хочуть сказати про це, то це неможливо, бо чуттєве це, яке мали на увазі, недосяжне для мови, що нале­жить свідомості, цьому загальному в собі. При реаль­ній спробі сказати про це, папір просто розкришить­ся в них у руках, а ті, хто почне його опис, не змо­жуть його закінчити, а будуть змушені лишити його іншим, яким зрештою доведеться визнати, що вони

88	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
Л. Свідомість



говорять про річ, якої не існує. Вони, звичайно, ма­ють на увазі цей клапоть паперу, що тут цілком ін­ший, ніж той, про який згадано вище, але говорять про реальні речі, зовнішні або чуттєві об'єкти, абсо­лютно одиничні сутності й т. д., тобто сповіщають про них тільки загальне-, отже, те, що назване неви­мовним, — це не що інше, як неістинне, нераціональ­не, просто припущене. Коли про річ ми кажемо тіль­ки те, що це реальна річ, зовнішній об'єкт, ми висло­влюємо лише найзагальніше і стверджуємо радше її тотожність з усіма речами, ніж відмінність від них. Кажучи: одинична річ, я стверджую, що вона радше цілком загальна, бо геть усі речі одиничні; так само й ця річ є всім, що нам заманеться. Коли визначити той папірець точніше, скажімо, цей клапоть паперу, то кожен і будь-який папір є цим клаптем паперу, і я знову висловив щось загальне. Якщо я захочу допо­могти мові, що має божественну природу (яка поля­гає в безпосередньому перекрученні гадки та пере­творенні її на щось інше, щоб не дати їй навіть дійти до слів), вказавши на цей клапоть паперу, я пересвід­чусь, у чому, фактично, полягає істина чуттєвої віро­гідності: я вкажу на нього як на тут, тут інших тут, або як на просту сукупність багатьох тут, тобто щось загальне; я беру його таким, яким він є насправ­ді; замість знати якесь безпосереднє, я вважаю його за істину, я сприймаю.
II
СПРИЙНЯТТЯ, АБО РЕЧІ ТА ЇХНЯ ОМАНЛИВІСТЬ
Безпосередня вірогідність не привласнює собі істи­ну, бо її істина — це загальне, зате хоче взяти собі це. Натомість сприйняття [Wahrnehmimg] вважає те, що в його очах є сутнім, за загальне. Якщо загальність — загалом принцип сприйняття, то загальні і його мо­менти, які безпосередньо диференціюються в ньому:
Я - - це загальне Я, об'єкт — загальний об'єкт. Той принцип постав перед нами, і тому наша перцепція сприйняття — це вже не перцепція, що має, як-от у нипадку чуттєвої вірогідності, феноменальний харак­тер, а необхідний процес. Із виникненням принципу постають водночас і обидва моменти, що, з'явившись, одразу розпадаються: один з них — процес показу-мання, другий — цей самий процес, але як щось про­сте; перший момент — це процес сугрийняття, а другий — об'єкт сприйняття. Об'єкт за своєю сутніс­тю — те саме, що й процес; цей процес — розгортан­ня та диференціація моментів, об'єкт — поєднання і спільне буття цих моментів. Для нас або в собі загаль­не як принцип — це сутність сприйняття, і супроти цієї абстракції обидва диференційовані моменти — сприймальний і сприйманий — це щось несуттєве. Але, фактично, оскільки обидва моменти самі по со­бі — це загальне, або сутність, вони обидва суттєві, а оскільки вони пов'язані між собою як протилежні, то в цих їхніх відносинах тільки один з них може бути суттєвим, тож відмінність між суттєвим і несуттєвим треба поділити між ними. Один з них, визначений як просте, як об'єкт, — це сутність, байдужа до того, чи нона сприйнята, чи ні, натомість сприйняття як про­цес — це щось нестале, що може бути, а може й не бути, а отже, щось несуттєве.
Цей об'єкт треба тепер визначити точніше, і то стисло виснувати це визначення з одержаного ре­зультату, бо докладне висновування тут недоречне. Оскільки його принцип, тобто загальне, опосередко­ваний у своїй простоті, об'єкт повинен виразити йо­го в собі як свою природу, і тому об'єкт виявляється як річ із багатьма властивостями. Багатство чут­тєвого знання належить до сприйняття, а не до без­посередньої вірогідності, для якої це багатство — ли­ше щось побічне: адже тільки сприйняття має в самій своїй сутності заперечення, відмінність, або ж розмаї­ття.
Отже, це утверджене як не-це, або як скасоване, a проте не як ніщо, а як визначене ніщо, ніщо якогось змісту, тобто цього. Саме чуттєве ще наявне, але не

90	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
Л. Свідомість	91



як якесь припущене одиничне, — тобто у формі, в якій воно мало бути в безпосередній вірогідності, — а як загальне, як те, що визначило себе як властивість. Скасування розкриває своє справжнє подвійне зна­чення, що, як ми бачили, міститься в негативному; скасування — це водночас і заперечення, і збережен­ня; ніщо як ніщо цього зберігає безпосередність і са­ме є чуттєвою, але загальною безпосередністю. А бут­тя загальне тому, що має в собі опосередкування або заперечення; оскільки воно виражає це в своїй без­посередності, то це диференційована, визначена вла­стивість. Отже, водночас утверджено багато таких властивостей, і кожна є запереченням іншої. Оскільки ці визначеності, що, власне, стають властивостями тільки завдяки якомусь додатковому визначенню, ви­ражені в простоті загального, вони пов'язані одна з одною й байдужі одна до одної, кожна існує для себе, вільна від решти. Але проста, самототожна загаль­ність і сама відрізняється від цих своїх визначеностей та незалежна від них; вона є чистими самовідносина-ми, або середовищем, де є ці всі характеристики; в ньому, немов у простій єдності, вони пронизують одна одну, не впливаючи одна на одну: адже саме внаслідок участі в цій загальності вони байдужі одна до одної. Це абстрактне загальне середовище, яке мо­жна назвати речовістю загалом, або чистою сутніс­тю, — це, як доведено, не що інше, як тут і тепер, а саме: проста сукупність численних тут і тепер, але ці численні тут і тепер у своїй визначеності й самі є просто загальними. Ця сіль — просте тут і водночас вона розмаїта: біла, а також подразлива, також має форму кубічних кристалів, також має певну вагу то­що. Всі ці численні властивості містяться в одному простому тут, де пронизують одна одну; жодна з них не має якогось іншого тут, ніж решта, кожна є всюди в тому самому тут, де містяться й інші; водно­час, не будучи поділеними різними тут, вони не впливають одна на одну в цьому взаємопронизуванні: біле не впливає на кубічне й не змінює його, ці обид­ві властивості не впливають на смак і т. д.; навпаки, оскільки кожна з них — прості самовідносини, вона
лишає решту властивостей у спокої і пов'язана з ни­ми тільки відносинами байдужості, отим також. От­же, це також і саме є чистим загальним, або середо­вищем, речовістю, що тримає їх укупі.
Лиш у цих відносинах, що виникли, можна спосте­регти, як розвивається характер позитивної загально­сті, але тут перед очима постає ще один аспект, на який теж треба звернути увагу. Ось він. Якби багато визначених властивостей були абсолютно байдужі одна до одної і були цілковито пов'язані тільки самі з собою, вони не були б визначеними: адже вони ви­значені лише тією мірою, якою відрізняються від ін­ших і пов'язані з ними як їхні протилежності. Але внаслідок такого протиставлення вони не можуть іс­нувати разом у простій єдності свого середовища, єд­ність якого для них не менш суттєва, ніж заперечен­ня; процес диференціації цих властивостей, тією мірою, якою вони не байдужі одна до одної, а відки­дають, заперечують одна одну як іншу, припадає, та­ким чином, на це просте середовище, і тому це сере­довище не просто також, єдність, байдужа до того, що в ній, а також одне, єдність, що відкидає. Одне — це момент заперечення як такий, що простим спосо­бом пов'язується сам із собою й відкидає інше, і за­вдяки йому речовість визначена як річ. У властивості заперечення набуває форми визначеності, що безпо­середньо становить одне з безпосередністю її буття, яке через цю єдність із запереченням є загальністю; проте як одне заперечення набирає форми, в якій во­но вивільняється від цієї єдності з протилежністю та існує в собі і для себе.
Ці два моменти, взяті разом, завершують річ як іс­тину сприйняття тією мірою, якою її необхідно тут розвинути. Вона є: а) байдужою, пасивною універаль-ністю, також багатьох властивостей, чи, радше, ма­терій; (3) ? водночас і запереченням у простій формі, або одним, відкиданням протилежних властивостей; у) самими багатьма властивостями, відносинами двох перших моментів, запереченням, як воно пов'я­зане з тим байдужим елементом і в цій пов'язаності розширюється як множина відмінностей; фокусною

92	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
Л. Свідомість	93



точкою одиничності, що випромінюється у множину в середовищі існування. З огляду на те, що ці відмін­ності належать середовищу, байдужому до того, що в ньому, вони й самі загальні, пов'язані тільки самі з со­бою і не впливають одна на одну; а з огляду на свою належність до негативної єдності, вони водночас вза­ємно відкидають одна одну, але необхідно підтриму­ють ці відносини протиставлення як властивості, що перебувають за межами того також, яке поєднує їх. Чуттєва загальність, або безпосередня єдність буття і заперечення, тільки тоді є властивістю, коли з неї розвиваються одне та чиста загальність і відрізняють­ся одне від одного й коли ця чуттєва загальність по­єднує їх між собою; тільки тоді, коли є ці відносини єдності з тими чистими суттєвими моментами, річ стає завершеною.
Отже, річ сприйняття конституйована саме таким способом, а свідомість визначена як сприйняттєва за своїм характером тією мірою, якою ця річ є її об'єк­том; їй треба тільки взяти об'єкт і поводитись як чи­сте осягання [Auffassen]; те, що при цьому постане пе­ред нею, буде істиною. Якщо свідомість сама щось робитиме, беручи будь-яке дане, то цим додаванням чи відніманням змінюватиме істину. Оскільки об'єкт істинний та загальний, самототожний, а свідомість мінлива й несуттєва, цілком може статися, що вона неправильно осягне об'єкт і помилиться. Перципієнт усвідомлює можливість помилки: адже в загальності, що є принципом, він безпосередньо усвідомлює саму іншість, проте як ніщо, як скасовану. Отже, його критерій істини — самототожність, і його метод — осягати те, що перед ним, як самототожне. Оскільки водночас для нього існує розмаїття, його метод — це пов'язування між собою різних моментів свого ося­гання, але якщо в цьому порівнянні проступить якась нетотожність, то ця неправда властива не об'єктові, бо він самототожний, а сприйняттю.
Подивімося тепер, який досвід здійснює свідомість у своєму реальному сприйнятті. Для нас цей досвід уже міститься в щойно даному розвитку об'єкта та ставленні свідомості до нього і буде тільки розвитком
наявних там суперечностей. Об'єкт, який я осягаю, постає переді мною як чисте одне; крім того, я ус­відомлюю в ньому властивість, що є загальною, а от­же, трансцендує одиничність об'єкта. Тому перша фор­ма буття об'єктивної сутності як одного не була її справжнім буттям, а оскільки об'єкт тут — істина, не­правда припадає мені, тож моє осягання було непра­вильним. З огляду на загальність властивості я пови­нен сприймати об'єктивну сутність радше як якусь спільноту взагалі. Крім того, я сприймаю тепер влас­тивість як визначену, таку, що протиставлена іншо­му й відкидає його. Таким чином, я, фактично, не осягаю правильно об'єктивну сутність, коли визна­чаю її як спільноту з іншими або як неперервність, і радше мушу, з огляду на визначеність властивості, розривати неперервність і утверджувати об'єктивну сутність як одне, що відкидає. У відокремленому од­ному я виявляю багато таких властивостей, які не впливають одна на одну, а байдужі одна до одної; я, отже, сприймав об'єкт неправильно, осягаючи його як те, що відкидає, бо він, бувши раніше тільки непе­рервністю взагалі, тепер є загальним спільним середо­вищем, де існують численні властивості як чуттєві за­гальності і де кожна з них існує для себе і як визна­чена відкидає решту. Внаслідок цього просте та іс­тинне, яке я сприймаю, — це теж не загальне середо­вище, а одинична властивість для себе, яка, проте, не є ані властивістю, ані визначеним буттям, бо тепер вона і не пов'язана з якимсь одним, і не має відносин з іншими. Адже властивістю вона є тільки в одному, а визначеною — лиш у відносинах з іншими. Тож як чисті самовідносини вона лишається тільки чут­тєвим буттям узагалі, бо вже не має в собі характе­ру негативності, а свідомість, яка тепер має й чуттєве буття, є лише гадкою, тобто цілковито покинула сфе­ру сприйняття й повернулася в себе. Проте чуттєве буття і гадка самі переходять у сприйняття: я відкину­тий до початку і знов утягнений у те саме коло, що касує себе в кожному моменті й загалом.
Свідомість, отже, змушена пройти це коло знову, але не тим самим способом, як першого разу. А д ж е

94	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
Л . Свідомість	95



тепер вона збагатилася досвідом і знає: результат та істина сприйняття — це його розпад, відображення від істини в собі. Таким чином, свідомість виразно ус­відомлює, як, по суті, сконструйоване її сприйняття, що, власне, не є простим чистим осяганням: адже у своєму осяганні вона водночас відображується, від­бившись від істини, в собі. Це повернення свідомості в себе безпосередньо пов'язане з чистим осяганням (адже воно виявилося суттєвим для сприйняття) і змінює істину. Водночас свідомість усвідомлює, що цей аспект належить їй, і бере його на с е б е - , завдяки цьому вона зберігає істинний об'єкт у чистоті. Таким чином, ми маємо тепер, як і у випадку чуттєвої віро­гідності, такий аспект сприйняття, коли свідомість змушена повернутися в себе, проте не в тому розу­мінні, в якому це відбувалось у попередньому випад­ку, коли істина сприйняття неначе припадала на свідомість. А д ж е свідомість тут радше усвідомлює, що неістина, яка постає в процесі сприйняття, припадає на неї. Але завдяки цьому усвідомленню свідомість здатна скасувати цю неістину: вона відрізняє своє осягання істини від неістини свого сприйняття, ви­правляє цю неістину і, тією мірою, якою сама здійс­нює цю корекцію, істина як істина сприйняття при­падає на саму свідомість. Отже, метод свідомості, який нам треба тепер розглянути, сконструйований так, що свідомість не просто сприймає, а усвідомлює своє відображення в собі й відрізняє його від просто­го осягання.
Почнімо з того, що я усвідомлюю річ як одне і маю утримувати її в цьому її справжньому визначенні. Як­що в процесі сприйняття трапляється те, що супере­чить цьому, я повинен приписати цю суперечливість своїй рефлексії. У процесі сприйняття виринають і різні властивості, що видаються властивостями речі, проте ми знаємо, що річ — це одне, і усвідомлюємо, що це розмаїття, внаслідок якого вона припиняє бути одним, припадає на нас. Отже, ця річ, фактично, тіль­ки біла для наших очей, також щипає наш язик, та­кож кубічна для нашого чуття дотику й т. ін. Все роз­маїття цих аспектів походить не з речі, а з нас, і вони
розпадаються в нас, бо око як орган цілковито відріз­няється від язика і т. д. Таким чином, ми є загальним середовищем, де ці елементи відокремлюються та іс­нують для себе. Отже, завдяки тому, що таку визначе­ність, як бути загальним середовищем, ми вважаємо за свою рефлексію, ми зберігаємо самототожність та істину речі, її буття одним.
Але ці різні аспекти, які свідомість бере на себе, є, кожен для себе, коли "їх розглядати як такі, що існу­ють у загальному середовищі, визначеними. Біле існує лиш у протиставленні з чорним і т. д., а річ — це одне саме тому, що протиставлена іншим речам. Вона, проте, відкидає інші речі не через те, що є одним: адже бути одним — це загальні самовідносини, тож річ, будучи одним, радше тотожна всім речам, — а відкидає їх тільки внаслідок своєї визначеності. Та­ким чином, самі речі визначені в собі і для себе й ма­ють властивості, якими вони відрізняються від інших речей. Оскільки властивість — це власна властивість речі, або якась визначеність самої речі, річ має бага­то властивостей. Бо, по-перше, річ істинна, існує са­ма в собі, а те, що є в ній, — це її власна сутність, а не те, що існує через щось інше; по-друге, визначені вла­стивості існують не через інші речі і не для інших ре­чей, а властиві самій цій речі; проте вони є визначе­ними властивостями саме в цій речі тому, що 'їх кіль­ка і вони відрізняються одна від одної; по-третє, оскільки вони перебувають, таким чином, у речовос-ті, вони існують у собі і для себе й байдужі одна до одної. Тож насправді сама річ біла, а також кубічна, також їдка і т. ін., а отже, й річ — це також, або за­гальне середовище, де співіснують зовні одна від од­ної багато властивостей, не впливаючи одна на одну і не скасовуючи одна одну; отак узята річ буде такою, якою вона є насправді.
Що ж, при такому способі сприйняття, свідомість водночас усвідомлює, що вона відображується та­кож у собі і що у сприйнятті постає й момент, проти­ставлений також. Цей момент, проте, це — єдність речі з самою собою, єдність, яка викидає з себе від­мінність. Отже, саме цю єдність свідомість має взяти

96	,	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
Л. Свідомість	97



на себе, бо сама річ — це існування багатьох різних і незалежних властивостей. І тому ми кажемо про річ: вона біла, також: кубічна, також: їдка і т. д. Але тією мірою, якою вона біла, вона не кубічна, а тією мірою, якою вона кубічна, а також біла, вона не щка, і т. д. Вставляння цих властивостей у річ належить тільки свідомості, яка, отже, не повинна дати їм у речі зли­тися в одне. Задля цього вона запроваджує конструк­цію "тією мірою, якою", завдяки якій тримає власти­вості порізно і зберігає річ як єдність у формі також:. Власне, тільки свідомість відповідає за єдиність, тож те, що можна було б назвати властивістю, репрезен­товане як вільна матерія. Річ, таким чином, підно­ситься до рівня справжнього також, бо стає сукуп­ністю матерій і, замість бути одним, перетворюється на просту оболонку.
Коли знову придивитися до того, що раніше брала на себе свідомість, і на те, що вона бере на себе те­пер, на те, що вона раніше приписувала речі, і на те, що приписує їй тепер, ми побачимо, що свідомість по черзі робить себе, а водночас і річ, то чистим, по­збавленим розмаїття одним, то також, що розчиня­ється в незалежних матеріях. Завдяки такому порів­нянню свідомість з'ясовує, що не тільки її спосіб при­ймати істину містить розмаїття осягання і повер­нення в себе, а радше й сама істина, річ, виявляється цим подвійним способом. Таким чином, ми дізнаємо­ся через досвід, що річ певним, визначеним спосо­бом репрезентує себе свідомості, яка осягає, але вод­ночас виходить із того способу, яким репрезентуєть­ся, й відображується в собі; іншими словами, річ міс­тить у собі протиставлені елементи істини.
Свідомість, отже, теж полишає цю другу форму своєї поведінки в процесі сприйняття, коли річ вва­жають за справжню самототожність, а себе — за щось нетотожне, за те, що покидає тотожність і по­вертається в себе; тепер її об'єкт — увесь процес, який раніше був поділений на об'єкт і на свідомість. Річ — це одне, відображене в собі; вона існує для себе, але також і для іншого; щоправда, вона інша для се­бе, ніж для іншого. Таким чином, річ існує для себе, а
також для іншого, має розмаїте, подвійне буття, хо­ча є також і одним, проте єдиність суперечить цій її розмаїтості, і тому свідомість знову повинна взяти на себе відповідальність за те вставляння розмаїття в од­не й не допускати його до речі. Вона буде змушена й сказати, що річ, тією мірою, якою вона існує для себе, не існує для іншого. Проте, як дізналася свідомість, єдиність належить лише самій речі; річ, по суті, відо­бражена в собі. Також, або відмінність між елемента­ми, байдужими один до одного, теж, звичайно, при­падає на річ, як і єдиність, але оскільки вони різнять­ся між собою, то припадають не на ту саму річ, а на різні речі; суперечність, притаманна загалом об'єкти­вній сутності, поділяється на два об'єкти. Отже, річ, звичайно, існує в собі й для себе, тотожна собі, але ця єдність із собою порушена іншими речами; таким чи­ном, зберігаються водночас і єдність речі, й ін-шість — як за межами речі, так і за межами свідомості. Хоча суперечність, властива об'єктивній сутності, поділена, таким чином, між різними речами, відокре­млена одинична річ однаково буде позначена відмін­ністю. Отже, різні речі утверджено для себе і супереч­ність між ними припадає на обидві сторони так, що кожна з них відрізняється не від себе, а тільки від ін­шої. Але в такому разі кожна річ і сама визначена як щось диференг^ійоване й містить у собі суттєву відмін­ність від інших речей, але водночас не так, щоб це було протиставленням у ній самій, бо для себе вона є простою визначеністю, що становить її суттєвий характер, яким вона відрізняється від інших. А факти­чно, оскільки розмаїття полягає в речі, воно немину­че набирає форми реальної різниці різноманітних якостей у ній. Але, зваживши на те, що визначеність становить сутність речі, завдяки якій вона відрізня­ється від інших речей та існує для себе, ця різнома­нітність якостей видається несуттєвою. Отже, річ, таким чином, містить у своїй єдності дві конструкції "тією мірою, якою", що, проте, мають неоднакову ва­ртість, унаслідок чого ця протиставленість не стає реальним протиставленням самої речі, бо тією мірою, якою річ завдяки своїй абсолютній відміннос-

7 — 4-288

98	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
Л. Свідомість	99



ті опиняється в стані протиставлення, це протистав­лення пов'язане з іншою річчю, що перебуває зовні від неї. Щоправда, розмаїття теж необхідно прита­манне речі, тож вона не може лишитися без нього, але воно для неї несуттєве.
Ця визначеність, що становить суттєвий характер речі й відрізняє її від усіх інших речей, тепер визна­чена так, що річ унаслідок цього протиставлена ін­шим речам, але має при цьому зберегти себе для се­бе. Проте річчю, або одним, що існує для себе, вона є тільки тією мірою, якою не пов'язана з іншими реча­ми, бо в таких відносинах утверджено радше сув'язь з іншими речами, а сув'язь з іншими речами — це кінець буття-для-себе. Саме завдяки абсолютному ха­рактеру та своїй протиставленості річ пов'язується з іншими речами і є, по суті, тільки цими відносинами. Але ці відносини — це заперечення її самостійності, і річ гине через свою суттєву властивість.
Необхідність досвіду, коли свідомість пересвідчу­ється, що річ гине саме через ту визначеність, яка становить її сутність і її буття-для-себе, можна, відпо­відно до простого поняття, коротко сформулювати так. Річ утверджена як буття-для-себе, або як абсо­лютне заперечення всякої іншості, а отже, абсолютне заперечення, що пов'язується тільки з собою. А л е за­перечення, пов'язане тільки з собою, — це заперечен­ня, яке скасовує само себе, тобто має свою сутність у чомусь іншому.
Фактично, визначення об'єкта, як він постає перед нами, не містить нічого іншого: він повинен мати якусь суттєву властивість, що становить його просте буття-для-себе, але, попри цю простоту, мати в собі і розмаїття, яке, хоч і необхідне, не повинно становити його суттєвої визначеності. Але ця відмінність поля­гає лиш у словах; несуттєве, яке все-таки має бути необхідним, скасовує само себе, або ж є тим, що ми щойно назвали самозапереченням.
Звідси випливає, що зникає останнє "тією мірою, якою", що розмежовувало буття-для-себе і буття-для-іншого; радше об'єкт у тому самому аспекті є ще і своєю протилежністю: існує для себе тією мірою,
якою існує для іншого, і для іншого — тією мірою, якою існує для себе. Він існує для себе, є відображе­ним у собі, одним, але все це — для себе, відображе-ність у собі, одне — утверджене в єдності з його про­тилежністю, тобто з буттям для іншого, а отже, тіль­ки як скасоване; іншими словами, це буття-для-себе не менш несуттєве, ніж те, що тільки й мало бути несуттєвим, а саме: відносини з іншим.
Об'єкт, таким чином, у своїх чистих визначенос-тях, або ж у визначеностях, які мають становити його суть [Wesenheit], так само скасований, як і в своєму чуттєвому бутті. З чуттєвого буття він переходить в загальне, але це загальне, походячи з чуттєвого, по суті, зумовлене ним, а отже, взагалі не є справді само-тотожною загальністю, будучи загальністю, ураже­ною протиставленням, і тому вона розпадається на крайнощі одиничності та загальності, одного власти­востей і також вільних матерій. Здається, ці чисті визначеності виражають саму суть, але вони є тільки буттям-для-себе, скутим із буттям для іншого, та оскільки ці обидва буття перебувають, по суті, в одній єдності, ми маємо тепер незумовлену абсолютну за­гальність, і саме тут свідомість уперше справді всту­пає в царство тями [Verstand].
Таким чином, чуттєва одиничність зникає в діалек­тичному русі безпосередньої вірогідності і стає зага­льністю, але тільки чуттєвою загальністю. Гадка зникає, і сприйняття бере об'єкт таким, яким він є в собі, або як загалом загальний, і тому одиничність постає в ньому як справжня одиничність, як бут-тя-в-собі одного, або як відображеність у собі. Але це, проте, ще зумовлене буття-для-себе, поряд з яким виникає інше буття-для-себе — загальність, протиста­влена одиничності й зумовлена нею; проте ці обидві суперечливі крайності перебувають не тільки поряд одна з одною, а й у одній єдності; або, що означає те саме, спільне для них обох — буття-для-себе — ціл­ковито скуте своєю протилежністю, тобто водночас не є буттям-для-себе. Софістика сприйняття намага­ється врятувати ці моменти від їхньої суперечності, утримати їх, розрізняючи аспекти, вдаючись до та-

7*

100	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу

ких конструкцій, як "також'7 і "тією мірою, якою", і намагаючись, зрештою, збагнути істину через дифе­ренціацію несуттєвого від протиставленої йому сут­ності. Проте цей допоміжний засіб, замість уберегти від оман при осяганні, виявився радше нікчемним, тож істина, яка мала бути розкрита логікою цього сприйняття, виявляється і в тому, і в другому аспекті протилежністю від сподіваного, а отже, має за свою сутність недиференційовану та невизначену загаль­ність.
Ці пусті абстракції одиничності і протиставленої їй загальності, а також сутності, пов'язаної з чимсь несуттєвим, яке їй водночас необхідне, — це сили, взаємодія яких становить тяму, яка сприймає і яку ча­сто називають здоровим людським глуздом; тяма, вважаючи себе за солідну реальну свідомість, є у сприйнятті тільки грою цих абстракцій; а загалом тяма завжди найбідніша там, де вважає себе найбагат-шою. Оскільки нею попихають ці нікчемні сутності, жбурляючи її одна одній, а своєю софістикою вона спонукає дотримуватись то чогось одного, то його прямої протилежності, опираючись таким чином іс­тині, тяма гадає, ніби філософія присвячена тільки мисленнєвим речам. Філософія і справді має розгля­дати їх і визнає їх за чисті сутності, за абсолютні еле­менти і сили, але водночас пізнає їх у їхній визначе­ності і тому панує над ними, тоді як ота сприймаль­на тяма вважає їх за істину, і вони ведуть її від однієї помилки до іншої. Сама тяма аж ніяк не усвідомлює, що в ній є і нею порядкують такі прості сутності, а гадає, ніби завжди має справу з цілком солідним ма­теріалом і змістом, так само як чуттєва вірогідність не знає, що її сутність — пуста абстракція чистого буття, але насправді саме завдяки тим сутностям сприйма­льна тяма пронизує в усіх напрямах будь-який мате­ріал і зміст; вони забезпечують їй єдність цих різних матеріалів і панування над ними і є тим єдиним, що становить для свідомості чуттєве як сутність, що ви­значає 'їхні відносини з нею, і на основі них відбува­ється рух сприйняття та властивої йому істини. Цей рух — постійне почережне визначення істини і ска-
сування цього визначення — становить, власне, що­денне постійне життя і діяльність сприймальної тями, свідомості, яка гадає, ніби вона рухається в істині. У цьому русі вона йде невпинно, аж поки досягає ре­зультату, коли всі ці суттєві сутності або визначеності стають однаковою мірою скасовані, але кожної конк­ретної миті вона тільки якусь одну дану визначеність усвідомлює спершу за істину, а потім за її протилеж­ність. Вона, безперечно, відчуває їхню несуттєвість і, щоб урятувати їх від неминучої небезпеки, перехо­дить до софістики, проголошуючи істиною те, що мить тому виявилося неправдою. Тому, до чого при­рода  цих несправжніх  сутностей,  власне,  спонукає тяму, — звести докупи й цим самим трансцендувати думки про загальність та одиничність, про також і одне, про суттєвість, яка необхідно пов'язана з не-суттєвістю, і про несуттєве, яке, проте, необхідне (тобто думки про ці страхітливі несутності), — тяма намагається опиратися, покладаючись на підтримку такої конструкції, як "тією мірою, якою", а також різ­них аспектів, або тим, що бере на себе відповідаль­ність за певну думку, щоб відокремити іншу думку та зберегти її істину. Проте сама природа цих абстрак­цій зводить їх докупи в собі і для себе; здоровий люд­ський глузд — жертва цих абстракцій, що затягують його у свій вир. Коли здоровий глузд намагається на­дати їм істини (то беручи на себе їхню неправду, то називаючи їхню  оманливість  ілюзією,  породженою ненадійністю речей), а також відокремити суттєве від необхідного, проте несуттєвого для них і дотримува­тися суттєвого як істини, протиставлячи його несут­тєвому, він не зберігає їхньої істини, а засвідчує свою і іеправду.

102	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу

III
СИЛА І ТЯМА, З'ЯВИЩЕ І НАДЧУТТЄВИЙ СВІТ
У діалектиці чуттєвої вірогідності свідомість втра­тила слух, бачення й т. ін. і на стадії сприйняття ді­йшла до думок, що "їх, проте, вона зводить докупи лиш у незумовленому загальному. Ця незумовленість, якби її вважали за інертну просту сутність, сама по собі була б не чим іншим, як однобокою крайністю буття-для-себе, бо навпроти перед ним постала б несутність. А л е , пов'язане отак із несутністю, незумов-лене теж стало б несуттєвим, і свідомість не вийшла б за межі оманливості сприйняття; загальним виявило­ся б тільки те, що з зумовленого буття-для-себе повер­нулося в себе. Це незумовлене загальне, що відтепер є справжнім об'єктом свідомості, й досі становить об'­єкт свідомості; свідомість ще не збагнула своє по­няття як поняття. Ці два об'єкти важливо розрізня­ти: з одного боку, об'єкт для свідомості перейшов зі своїх відносин з іншим і повернувся в себе, ставши таким чином поняттям у собі, проте, з другого боку, свідомість ще не є поняттям для себе і тому не впізнає себе в тому відображеному об'єкті. А для нас цей об'єкт завдяки рухові свідомості став таким, що тепер і свідомість втягнена в його становлення, тож відображення з обох боків те саме, тобто є тільки од­не відображення. Оскільки змістом свідомості в цьо­му русі є тільки об'єктивна сутність, а не свідомість як така, результат для свідомості має бути утверджений в об'єктивному значенні, проте свідомість і далі від­ступає від того, що постало, і тому в очах свідомості воно, як об'єктивне, є сутністю.
Тяма, таким чином, і справді скасовує свою неправ­ду та неправду об'єкта, і завдяки цьому перед нею по­стає поняття істини, — істини, яка існує в собі і ще не є поняттям, тобто якій ще бракує усвідомленого бут-тя-для-себе, і якій тяма дає свободу дій, хоч і не знає себе в ній. Ця істина оперує сама, і то тільки для себе, тож свідомість не бере жодної участі в її вільній реа-
лізації, а лише придивляється до неї і просто осягає її. Таким чином, передусім саме ми повинні стати на її місце й бути поняттям, яке формує те, що міститься в цьому результаті; тільки тоді, коли об'єкт цілком сфо­рмований, постаючи перед свідомістю як щось сутнє, нона вперше стає усвідомленим розумінням.
Результатом було незумовлене загальне, передусім у негативному й абстрактному значенні, що свідо­мість заперечує свої однобокі поняття та абстрагує їх, тобто зрікається їх. Цей результат має, проте, й пози­тивне значення, бо утверджує єдність буття-для-себе і буття-для-іниюго, тобто абсолютні протилежності стають безпосередньо утверджені як одна сутність. Спершу видається, ніби це впливає тільки на форма­льні взаємовідносини моментів, але буття-для-себе і буття-для-іншого — це ще й зміст, бо протилежність у своїй істині не може мати якоїсь іншої природи, крім тієї, що з'являється в результаті: зміст, який вва­жають у сприйнятті за істину, насправді належить тільки формі й розпадається у своїй єдності. Цей зміст водночас загальний; не може бути жодного ін­шого змісту, що з огляду на свою особливу будову підмовлявся б повертатися до цієї незумовленої зага­льності. Такий зміст був би якимсь визначеним спо­собом бути для себе і мати відносини з іншим. Але бути для себе і мати відносини з іншим становить природу і сутність того, чия істина полягає в тому, щоб бути незумовленим загальним, тож і результат є цілковито загальним.
Та оскільки це незумовлене загальне — об'єкт для свідомості, в ньому проступає різниця між формою і змістом, і у формі змісту моменти мають той вигляд, у якому вони спершу постають: з одного боку, вони є загальним середовищем багатьох матерій, що існу­ють, а з другого — відображеним у собі одним, де їх­ня самостійність зникає. Те середовище — це розпад незалежності речі, або пасивність, що є буттям для ін­шого; одне — це буття-для-себе. Треба придивитись, як постають ці моменти в незумовленому загальному, що є їхньою сутністю. Одразу з'ясовується, що вна­слідок існування лиш у цьому загальному, вони взага-

104	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
Л . Свідомість	105



лі вже не містяться окремо один від одного, а радше в самих собі, є, по суті, самокасувальними аспектами, тож утверджено тільки "їхній перехід один в одного.
Отже, один момент постає як сутність, що відсту­пила вбік, як загальне середовище, або як існування незалежних матерій. А л е незалежність цих мате­рій — не що інше, як це середовище, тобто це загаль­не — це лише множина таких різних загальних. Але те, що загальне саме по собі перебуває в нерозривній єдності з цією множиною, означає: кожна з цих мате­рій є там, де є інші; вони взаємно пронизують одна одну, не торкаючись одна одної, бо й навпаки, розма­їття теж незалежне. Отже, внаслідок цього водночас виявляється, що вони абсолютно пронизані порами, або скасовані. Але така скасованість, або зведення цього розмаїття до чистого буття-для-себе, — це знову-таки не що інше, як саме середовище, а це се­редовище — незалежність різних елементів. Іншими словами, елементи, утверджені як незалежні, безпосе­редньо переходять у свою єдність, а їхня єдність — безпосередньо в розгортання розмаїття, а розмаїт­тя — знов у зведення до єдності. Саме цей процес і названо силою; один її момент, коли сила набирає форми розпорошення незалежних матерій, що ма­ють своє буття, — це вияв сили, а коли вона набирає форми зникання цих матерій або відступу від свого вияву, це вже притлумлена сила, власне сила. Але, по-перше, притлумлена сила теж повинна мати свій вияв; по-друге, у вияві вона однаково є силою, що іс­нує всередині себе, так само як у бутті-всередині-себе вона є ще й виявом. Оскільки ми підтримуємо ці оби­два елементи в їхній безпосередній єдності, то, влас­не, саме тямі належить поняття сили, — поняття, яке містить різні елементи як різні: адже самі по собі вони не повинні бути різними, тобто різниця існує лиш у мисленні. Іншими словами, в поданому вище утверджено тільки поняття сили, а не її реальність. Фактично сила — це незумовлено загальне, що є в собі точнісінько таким, яким воно є для когось іншо­го, тобто те, що містить у собі відмінність, бо відмін­ність — це не що інше, як буття-для-когось-іншого.
()тже, щоб сила була у своїй істині, вона повинна ціл­ковито вивільнитися від мислення і утвердитись як субстанція цих відмінностей, тобто, по-перше, як уся ця сила, що, по суті, лишається в собі і для себе; по-друге, як її відмінності, що стають субстанційні, або як моменти, що існують для себе. Отже, сила як така, або притлумлена сила, стає таким чином для себе одним, що відкидає, в очах якого розгортання мате­рій — це ще одна сутність, що існує, тож у такому ра­зі утверджено два різні незалежні аспекти. А л е сила — і ;е ще й ціле, або лишається тим, чим вона є згідно зі сгюїм поняттям, а саме: ці відмінності лишаються чи­стими формами, поверховими зникущими момента­ми. Водночас відмінність між власне силою, тобто притлумленою силою, і силою як розгортанням не­належних матерій не існувала б узагалі, якби вони не мали свого буття; тобто сили б не було, якби вона не існувала в такому протиставленні. Проте існуван­ня способом, для якого характерне таке протистав­лення, означає не що інше, як те, що обидва моменти водночас і самі незалежні. Тож тепер нам і слід роз­глянути процес, у якому ці обидва елементи постійно набувають незалежності, а потім знову скасовують її. Як дивитися загалом, стає очевидним, що цей про­цес — не що інше, як процес сприйняття, в якому обидві сторони — і перцепієнт, і сприйняте водно­час, — передусім єдині та неподільні як осягання іс­тини, але при цьому кожна сторона ще й відображе­на в собі, існує для себе. В даному випадку ці обидві сторони — моменти сили; вони теж існують у єднос­ті, коли та єдність, постаючи як середня ланка двох крайнощів, що існують для себе, завжди розпадається на ці самі крайнощі, що тільки завдяки цьому й існу­ють. Таким чином, процес, що раніше видавався са­мознищенням суперечливих понять, має тут ще й об'єктивну форму і є рухом сили, результатом якого є незумовлене загальне, що набирає подоби необ'єк­тивного, або внутрішнього речей.
Сила, як визначена тут, оскільки її репрезентують як таку або як відображену в собі, — це тільки один аспект її поняття,  але  тільки як субстантивована

106
Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
Л. Свідомість	107



крайність, ба навіть крайність, що має визначеність одного. Внаслідок цього існування розгорнутих мате­рій виходить за її межі і є чимсь іншим, ніж вона. Оскільки необхідно, щоб сила сама була цим існу­ванням, тобто виявляла себе, її вияв набирає такої форми, що це інше підступає до неї і звертається з проханням. А л е насправді, оскільки сила необхідно виявляє себе, вона в собі самій має те, що було утвер­джене як якась інша сутність. Ми повинні відступити від погляду, що утверджує силу як одне, а її сутність — самовияв — як інше, що підступає до неї зовні; сила радше сама є тим загальним середовищем, де момен­ти існують як різні матерії; іншими словами, сила вже виявилась, а те, що має бути іншим, яке зверта­ється до неї, — це радше сама сила. Отже, сила існує тепер як середовище розгорнутих різних матерій. Але сила — це, по суті, одне, тож їй притаманна і фор­ма буття, в якій ці наявні матерії скасовані; таким чи­ном, тепер ця единість, оскільки силу утверджено як середовище матерій, є чимсь іншим, ніж сила, тож сила  має свою  сутність поза  своїми межами.  Та оскільки вона необхідно має бути цією своєю сутніс­тю, яка тим часом ще не утверджена, це інше підсту­пає і спонукає силу відображуватись у собі, тобто ка­сує її зовнішній вияв. Проте, фактично, сама сила є цим відображенням у собі, скасуванням зовнішнього вияву; видається, ніби єдиність зникає так, як і поста­ла: немов щось інше; сама сила і є тим іншим, тобто притлумленою силою.
Те, що постає як інше і спонукає силу водночас і виявитись, і повернутися в себе, і саме безпосередньо репрезентується як сила, бо інше постає і як загальне середовище, і як одне, і то таким способом, що кожна з цих прибраних форм видається водночас знику-щим моментом. Отже, сила — через те, що для неї іс­нує інше і вона існує для іншого — взагалі ще не ви­йшла за межі свого поняття. Водночас наявні дві си­ли, щоправда, поняття обох сил одне, але перейшло зі своєї єдності у двоїстість. Замість того, щоб проти­ставлення й далі, цілковито й по суті, було тільки мо­ментом, видається, ніби воно, поділившись на дві не-
залежні сили, уникло панування єдності. Нам треба пильніше придивитись, яка виникає ситуація у зв'язку з цією незалежністю. Попервах друга сила постає проти тієї сили, яку спонукають, як спонукальна, про­те, з огляду на свій зміст, — як загальне середовище, та оскільки ця друга сила полягає, по суті, в чергуван­ні цих обох моментів і сама є силою, вона, фактично, стає цим загальним середовищем лише тоді, коли її спонукають до цього, а також є тільки негативною (ущістю, спонукає силу повернутися в себе лише то­му, що її спонукають до цього. Отже, відмінність між тими двома силами, коли одну вважали за спонукаль­ну, а другу — за ту, яку спонукають, теж переходить у гой самий взаємообмін визначеностями.
Таким чином, взаємодія обох сил полягає в даному иипадку в тому, що вони надають одна одній проти­лежних визначеностей, існують одна для одної вна­слідок такої визначеності і здійснюють абсолютний безпосередній обмін цими визначеностями, — поля­гає в переході, завдяки якому лише й існують ці ви­значеності, що в них сили, як видається, постають не­залежно. Скажімо, спонукальну силу утверджено як загальне середовище, а спонукану силу — як притлу­млену силу, але спонукальна сила є загальним се­редовищем тільки тому, що друга сила притлумлена; або ж притлумлена сила — це радше сила, що спону­кає першу силу й перетворює її на загальне середови­ще. Перша сила набирає своєї визначеності тільки за­вдяки другій силі і є спонукальною лише тією мірою, якою друга сила спонукає її бути спонукальною; так само безпосередньо вона і втрачає цю їй надану ви­значеність, бо ця визначеність переходить чи, радше, иже перейшла у визначеність другої сили; спонукаль­на сила, діючи як зовнішній чинник, постає як загаль­не середовище, але тільки тому, що її спонукає до цього друга сила, а це означає, що ця друга сила на­буває статусу спонукальності й радше сама, по суті, є загальним середовищем; вона утверджує спонукаль-ність саме тому, що ця друга визначеність теж, по су­ті, її, тобто що вона і є цією визначеністю.

108	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
Л. Свідомість	109



Доповнюючи наш погляд на уявлення про цей процес, можна ще звернути увагу на те, що й самі від­мінності виявляються двоїстим способом: по-перше, як відмінності змісту, бо одна крайність — це сила, відображена в собі, а друга — середовище матерій; по-друге, як відмінності форми, бо одна з них спону­кальна, а друга — спонукана, одна активна, а друга пасивна. Коли йдеться про відмінності змісту, вони різні загалом або для нас, а коли йдеться про відмін­ності форми, вони незалежні, стоять у своїх відноси­нах нарізно й формують протиставлення. У сприй­нятті руху сили свідомість починає усвідомлювати, що ці крайнощі, в обох згаданих аспектах, в собі нічого не становлять, бо й самі ці аспекти, в яких ма­ла полягати їхня відмінна сутність, є тільки минущи­ми моментами, безпосереднім переходом кожного елемента в свою протилежність. Але для нас, як уже згадано вище, зникають навіть відмінності в собі як відмінності змісту і форми, а в аспекті форми діяль­не, спонукальне і для-себе-сутнє за своєю сутністю є тим самим, що в аспекті змісту було притлумленою силою; пасивне, спонукане, для-іншого-сутнє в аспек­ті форми було тим самим, що в аспекті змісту поста­вало як загальне середовище багатьох матерій.
З цього випливає, що уявлення про силу внаслідок поділу на дві сили стає реальним, і ми бачимо, як це відбувається. Ці дві сили існують як сутності, що існу­ють для себе, проте їхнє існування — це такий їхній рух назустріч одна одній, що буття кожної з них — це радше чиста утвердженість із боку іншої сили, тобто їхнє буття радше мало чисте значення зник­нення. Вони не схожі на крайності, що зберігають для себе щось зафіксоване, а в спільному проміжному середовищі тільки передають одна одній під час кон­такту якусь зовнішню властивість, бо тим, чим вони є, вони є лиш у цьому проміжному середовищі й у цьо­му контакті. Там ми безпосередньо маємо обидві си­ли: як силу притлумлену, її буття-для-себе, так і вияв сили; силу спонукальну і силу спонукану; отже, ці мо­менти не поділяються на дві незалежні крайності, які пропонують одна одній лише протилежний полюс,
бо радше їхня сутність цілковито полягає в тому, що кожна існує тільки завдяки іншій і кожна одразу при­пиняє бути такою, якою вона є завдяки іншій, будучи тією іншою. Таким чином, вони, фактично, не мають мласної субстанції, яка підтримувала б їх. Поняття сили зберігається як сутність у самій своїй реально­сті; сила як реальна існує лиш у своєму вияві, що подночас є не чим іншим, як самоскасуванням сили. 1 \я реальна сила, репрезентована як вільна від свого нияву і така, що існує для себе, — це притлумлена си­ла, але й сама ця визначеність є, фактично, як випли­ває зі сказаного вище, тільки моментом вияву сили. Отже, істина сили лишається тільки ідеєю сили, а мо­менти її реальності, її субстанції та її руху невпинно зливаються в одну недиференційовану єдність, що не Є притлумленою силою (адже й ця сила — лиш один такий момент), бо ця єдність — поняття сили, взяте як поняття. Отже, реалізація сили — це водночас утрата її реальності; внаслідок цього вона стає чимсь цілковито іншим, а саме: загальністю, яку тяма з са­мого початку й безпосередньо визнавала за сутність сили і яка й сама виявляється як її сутність у тому, що має бути її реальністю, в реальних субстанціях.
Тією мірою, якою ми розглядаємо перше загальне як поняття тями, де сила ще не існує для себе, то друге становить тепер її сутність, якою вона виявля­ється в собі і для себе. Або навпаки: коли розглядати перше загальне як безпосереднє, що має правити за реальний об'єкт для свідомості, тоді це друге визначе­не як негативне чуттєво об'єктивної сили; це сила в тій формі, в якій у своїй справжній сутності вона іс­нує тільки як об'єкт тями; те перше загальне було б притлумленою силою, тобто силою як субстанцією, а друге — це внутрішнє речі як внутрішнє, що є тим самим, що й поняття як поняття.
Ця справжня сутність речі визначена тепер так, що вона не існує безпосередньо для свідомості; радше свідомість має опосередковані відносини з внут­рішнім і крізь проміжне середовище взаємодії сил прозирає — як тяма — справжню основу речей. Це проміжне середовище, що пов'язує дві крайності —

110	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
Л . Свідомість	111



тяму і внутрішнє, — є розвиненим буттям сили, що для самої тями відтепер є зниканням. Через те ми й називаємо його з'явищем [феноменам], бо буття, що безпосередньо в собі самому є небуттям, ми назива­ємо ілюзією. А це не просто ілюзія, а з'явище, ціле ілюзії. Але ціле як ціле, або загальне, — це те, що ста­новить внутрішнє, взаємодію сил як відображення їх у собі. В ньому свідомість об'єктивно бачить перед собою сутності сприйняття такими, якими вони є в собі, а саме: як моменти, що без упину, не маючи вла­сного буття, безпосередньо перетворюються у свою протилежність; одне, що безпосередньо стає загаль­ним, суттєве, що безпосередньо стає несуттєвим, і на­впаки. Отже, взаємодія сил — це розвинена негатив­ність, але її істина — позитивна, тобто загальне, об'­єкт, що існує в собі. Буття цього об'єкта опосередко­ване для свідомості рухом з'явища, і в тому русі бут­тя сприйняття і чуттєво-об'єктивний світ узагалі мають лише негативне значення; отже, свідомість відображується в собі, як в істині, але, будучи свідо­містю, знову робить цю істину об'єктивним внут­рішнім і відрізняє це відображення речі від свого відображення в собі; так само й опосередкувальний процес для неї ще досі є об'єктивним. Тому це внут­рішнє є для свідомості крайністю, протиставленою їй, але через те й істиною для неї, бо в ньому, мов у якомусь у-собі, вона водночас має свою вірогідність, або момент свого буття-для-себе. Але ці свої основи вона ще не усвідомлює, бо буття-для-себе, що мало мати своє внутрішнє в ній, було б не чим іншим, як негативним процесом; але цей процес для неї ще досі є об'єктивним зникущим з'явищем, а не її власним буттям-для-себе; отже, внутрішнє для свідомості — це, звичайно, поняття, але вона ще не знає природи поняття.
У цій внутрішній істині, цьому абсолютно загаль­ному, що позбулося протилежності загального та одиничного і стало об'єктом тями, розкривається те­пер надчуттєвий світ як істинний світ, що лежить вище від чуттєвого світу, який є світом з'явищ, над минущою цьогобічністю лежить постійна потойбіч-
ність, певне в-собі, що є першим, а отже, недоскона­лим з'явищем розуму, тобто тільки чистим елемен­том, у якому істина має свою сутність.
Отже, наш об'єкт відтепер — силогізм, засновками якого є внутрішнє речей і тяма, а його середнім тер­міном — з'явище; проте хід цього процесу виснову-вання породжує додаткове визначення того, що тяма з допомогою середнього терміна виявляє у внутріш­ньому, а також досвіду, якого набуває тяма, роз­глядаючи ці відносини поєднаних термінів.
Внутрішнє — і досі чиста потойбічність для свідомості, бо вона ще не знайшла себе в ній; воно ще порожнє, бо воно — тільки ніщо з'явища [феноме­ну] і є насправді простим загальним. Із таким спосо­бом буття внутрішнього безпосередньо погоджують­ся ті, хто стверджує, що внутрішнє речей неможливо пізнати, але причину тут слід розуміти якось інакше. Хай там як, про це внутрішнє, яким воно тут є безпо­середньо, ще немає жодних знань, але не тому, що розум надто короткозорий, чи обмежений, чи який завгодно інший, як нам заманеться його назвати (про це ми ще нічого не знаємо, бо так глибоко ми ще не сягали), а внаслідок самої простої природи предмета, бо ж у порожнечі нічого не відомо, або, коли висло­витися з позиції іншої сторони, саме тому, що її ви­значено як потойбіччя свідомості. Результат, щоправ­да, той самий, якщо поставити сліпого серед багатст­ва надчуттєвого світу (якщо цей світ має те багатство, байдуже, чи воно є питомим змістом цього світу, чи сама свідомість становить цей зміст), а зрячого — се-ред цілковитої пітьми або, якщо хочете, серед чисто­го світла (якщо припустити, що надчуттєвий світ справді такий); зрячий бачить серед чистого світла не більше, ніж серед цілковитої пітьми, і не більше, ніж сліпий серед повноти багатства, що лежить перед ним. Якби вже нічого більше не можна було б удіяти із внутрішнім та нашою пов'язаністю з ним завдяки світу з'явищ, то не лишилося б нічого іншого, як до­тримуватися феноменів, тобто вважати за істину те, про що ми знаємо, що воно не є істиною, або щоб у тій порожнечі, яка, щоправда, спершу постає як по-

112	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
А. Свідомість
113



рожнеча, де немає об'єктивних речей, проте як поро­жнеча в собі, де, слід вважати, немає і всіх духовних відносин та відмінностей свідомості як свідомості, — отож, щоб у тій цілковитій порожнечі, яку навіть на­зивають священною, все-таки щось було, наповнити її мріями, вигадками, феноменами, витвореними самою свідомістю; порожнеча мала б бути задоволена, що до неї поставились так погано, бо вона б не заслуговува­ла нічого кращого, бо навіть мрії — це все-таки щось краще, ніж її гола пустота.
Але внутрішнє, або надчуттєве, потойбіччя таки ви­никло, воно походить зі з'явища, і з'явище є його опосередкуванням; іншими словами, з'явище є його сутністю і, фактично, його наповненням. Надчут­тєве — це чуттєве і сприйняте, утверджене таким, яким воно є насправді; але істина чуттєвого і сприйнятого полягає в тому, щоб бути з'явищем. От­же, надчуттєве — це з'явище як з'явище, феномен як феномен. Але коли при цьому ще й думати, що над­чуттєве — це також і чуттєвий світ, або світ, яким він є для безпосередньої чуттєвої вірогідності і сприйняття, це вже буде викривленим розумінням, бо з'явище — це радше не світ чуттєвого знання і сприйняття як сутній, а світ як скасований, або утвер­джений насправді як внутрішній. Звичайно кажуть, що надчуттєве — це не з'явище, але при цьому під з'явищем розуміють не з'явище, а радше чуттєвий світ як саму реальну дійсність.
Тяма, що є тут нашим об'єктом, опиняється саме на тому місці, де внутрішнє стало для неї лиш загальним, ще не наповненим у-собі; взаємодія сил має тільки це негативне значення — не бути в собі, — а її єдине по­зитивне значення — опосередкувальне, проте за ме­жами тями. Але відносини тями із внутрішнім через опосередкування — це його власний процес, завдяки якому внутрішнє стає наповненим. Взаємодія сил іс­нує безпосередньо для тями, але істина для неї — це просте внутрішнє, тож і рух сили загалом є істиною теж тільки як щось просте. Спостерігаючи взаємодію сил, ми бачили: її особливість полягає в тому, що си­ла, спонукана якоюсь іншою силою, водночас є спо-
нукальною для цієї іншої сили, що й сама тільки за­вдяки цьому стає спонукальною. Отже, тут, таким чи­ном, відбувається тільки безпосередня зміна, або аб­солютний обмін визначеностями, які становлять єди­ний зміст того, що постає перед нами, — чи то зага­льного середовища, чи то негативної єдності. Воно, постаючи перед нами в цілком визначеній подобі, одразу припиняє бути таким, яким воно було, поста­ючи; своєю появою у визначеній подобі воно спону­кає іншу сторону, яка завдяки цьому набуває вияву, тобто цей аспект тепер безпосередньо стає таким, яким мав бути перший аспект. Ці обидва аспекти — відносини спонукання і відносини визначеного про­тилежного змісту — є, кожен для себе, абсолютним процесом перекручення і зміни. Проте й самі ці оби­два типи відносин — це те саме, тож відмінність у формі (бути спонуканою чи спонукальною) — та са­ма, що й відмінність у змісті: між спонуканим як та­ким, а отже, пасивним середовищем, і спонукальним, тобто діяльним чинником, негативною єдністю, або одним. Унаслідок цього зникає всяка різниця між окремими силами, що мають брати участь у цьому процесі, протиставлені одна одній, бо вона спираєть­ся тільки на згадані вище відмінності. Отже, водночас із тими відмінностями не стає різниці й між силами, і все зливається в одне. Немає ні сили, ні спонукання, ні спонуканості, ні визначеності як бути наявним се­редовищем, так і відображеною в собі єдністю, ні одиничного, що є чимсь для себе, ні різних протиле­жностей, бо в цій абсолютній зміні є тільки відмін­ність як загальна, тобто така, в якій зникають багато різних протилежностей. Отже, ця відмінність як за­гальна — це те, що становить простий елемент у са­мій взаємодії сил та істину цього процесу; це закон сили.
Абсолютно мінливе з'явище через свої відносини з простотою внутрішнього, або тяму, перетворюється на просту відмінність. Внутрішнє — це передусім за­гальне в собі, але це просте загальне в собі — це, по суті, теж абсолютно загальна відмінність, бо воно є результатом самої зміни, або ж зміна є його сутністю,

8 — 4-288

114	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
А < :ВІДОМІСТЬ	115



проте зміна як утверджена у внутрішньому, така, яка вона насправді, і в цій реальності його теж вважають за таку саму абсолютно загальну, заспокоєну й само-тотожну відмінність. Іншими словами, заперечення — суттєвий елемент загального, тож заперечення чи то опосередкування в загальному — це загальна відмін­ність. Ця відмінність виражена в законі, що є постій­ним образом мінливого з'явища. Таким чином, над­чуттєвий світ — це спокійне царство законів, що­правда, по той бік сприйманого світу, бо цей світ ре­презентує закон тільки через невпинну зміну, але од­наково присутній у ньому і є його безпосередньою нерухливою копією.
Згадане царство законів — це і справді істина тями, і зміст цієї істини — відмінність, що полягає в законі. Водночас це царство -- лише її перша істина, що не вичерпує всієї повноти з'явища. Закон у ньому прису­тній, проте не становить усієї наявної в ньому прису­тності; за щоразу інших обставин закон має щоразу іншу реальність. Отже, з'явище [феномен] для себе завжди має один аспект, що не є у внутрішньому, тобто з'явище насправді ще не утверджене як з'явище, як скасоване буття-для-себе. Цей ґандж закону має виявлятись і в самому законі. Те, що видається в ньо­му ґанджем, — це те, що він, звичайно, містить у собі відмінність, проте як загальну, невизначену Тією мірою, якою це не закон узагалі, а просто якийсь за­кон, він має в собі визначеність, тож, таким чином, є невизначена множина законів. Але ця множина — ра­дше теж ґандж, бо суперечить принципові тями, для якої як для усвідомлення простого внутрішнього іс­тина є загальною єдністю в собі. Через те множину законів тяма повинна звести до одного закону, с к а -1 жімо, до закону, згідно з яким падає камінь, чи то за­кону, згідно з яким обертаються небесні сфери, щоб його можна було розуміти як один закон. Але. під час такого збігу закони втрачають свою визначеність, за­кон ставатиме дедалі поверховішим і, фактично, ста­не внаслідок цього не єдністю цих визначених зако­нів, а законом, що позбувся своєї визначеності; немов той один закон, що поєднує в собі закони падіння
фізичних тіл на землю і закони руху небесних тіл, пін, фактично, не виражатиме жодного закону. Поєд­нання всіх законів у загальну притягальність не ви-I іажає жодного дальшого змісту, крім голого поняття Сймогб закону, що утверджений у цьому понятті як сутній. Загальна притягальність передає лише те, що все має якусь ?юстійну відмінність від іншого. Тяма при цьому гадає, ніби винайшла якийсь загальний за­кон, що виражає загальну реальність як таку, але на­справді винайшла тільки поняття самого закону, од­наче так, немов водночас заявляє, ніби вся реальність у самій собі сумірна законові. Тож вираз загальна притягальність набуває через те великого значення, І то тією мірою, якою він спрямований проти бездум­них уявлень, яким усе репрезентується у формі випа­дковості і для яких визначеність набирає форми чут­ії і в о ї незалежності.
Отже, визначеним законам протиставлена загальна притягальність, або чисте поняття закону. Тією мірою, якою це чисте поняття вважають за сутність або за справжнє внутрішнє, сама визначеність визна­чених законів належить ще світові з'явищ, чи, радше, чуттєвому буттю. Проте чисте поняття закону трансцендує не просто закон, що, й сам визначений, протиставлений іншим визначеним законам, а закон як такий. Визначеність, про яку ми говоримо, — це, класне, тільки зникущий момент, який тут уже не мо­же постати як сутність, бо як істина тут є тільки за­кон; проте поняття закону спрямоване проти само­го закону. Адже в законі саму відмінність безпосеред­ньо осягають і беруть до загального, і внаслідок цього моменти, відносини яких виражає закон, існують як нзаємно байдужі сутності, наділені буттям-у-собі. Ці частини відмінності в законі водночас і самі є визна­ченими аспектами. Чисте поняття закону як загальної притягальності треба розуміти в його справжньому иіаченні так, щоб у ньому, як абсолютно простому, відмінності, властиві закону як такому, самі поверну­лись у внутрішнє як просту єдність; ця єдність — шгутрішня необхідність закону.

І *

116	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
Л. Свідомість	117



Закон, таким чином, постає у двоїстій формі: одно­го разу як закон, відмінності якого виражені як неза­лежні моменти, а другого — у формі простого само­заглиблення, яке знову можна було б назвати силою, яка, проте, не притлумлена, а є силою взагалі, або поняттям сили, абстракцією, що поглинає відмінності того, що притягує і того, що притягується. Отже, на­приклад, проста електрика — це сила; проте виражен­ня відмінності припадає на закон; ця відмінність — це позитивна й негативна електрика. У випадку падіння тіл сила — простий елемент: тяжіння, що має закон, який пов'язує у відносини кореня і квадрата величи­ни різних моментів руху, збіглого часу й подоланої відстані. Сама електрика — це не відмінність у собі, і не двоїста за своїм характером сутність, що склада­ється з позитивної та негативної електрики, і тому звичайно кажуть, що вона має закон бути саме та­кою, або що вона має властивість виявлятися таким способом. Ця властивість, щоправда, — суттєва та єдина властивість цієї сили, тобто необхідна їй. А л е необхідність тут — пусте слово: адже сила мусить, і то саме тому, що мусить, отак подвоюватися. Звісно, якщо справді дано позитивну електрику, то необхід­на й неґативна в собі, бо позитивний елемент існує тільки як відносини з негативним елементом; інши­ми словами, позитивний елемент у самому собі міс­тить відмінність від себе, і так само й негативний еле­мент. Але те, що електрика як така поділяється отак, само по собі не є необхідним; електрика як проста сила байдужа до свого закону — бути позитивною чи негативною, і якщо перше ми називаємо її понят­тям, а друге — її буттям, то поняття електрики байду­же до її буття; електрика лише має таку властивість, а це означає, що сама в собі вона не є необхідною для електрики. Ця байдужість набирає іншої форми, коли кажуть, що бути позитивним і негативним належить до визначення електрики, або що це просто — її поняття та її сутність. У такому разі буття елект­рики означатиме її існування взагалі, проте в цьому визначенні немає необхідності її існування; вона іс­нує або тому, що ми бачимо її такою, тобто вона аж
ніяк не необхідна; або ж існує завдяки іншій силі, тобто її необхідність зовнішня. Та оскільки необхід­ність полягає у визначенні буття через інше, ми зно-иу відступаємо до множини визначених законів, яку ми щойно покинули, щоб розглядати закон як закон; саме з ним слід порівняти його поняття як поняття, або його необхідність, що, проте, в усіх цих формах виявилася пустим словом.
Байдужість закону і сили, або поняття і буття вияв­ляється ще й іншим способом, ніж щойно зазначе­ним. Скажімо, в законі руху необхідно, щоб рух по­ділявся в часі та просторі або ж на відстань і швид­кість. Оскільки рух є тільки відносинами цих елемен­тів, він, як загальне, звичайно ж, поділяється і в собі самому, проте нині ці частини — час і простір, або відстань і швидкість, — не виражають у собі цього походження з однієї єдності; вони байдужі один до одного; простір, як гадають, може обійтися без часу, час — без простору, а відстань — принаймні без швидкості, — так само як байдужі одна до одної їхні величини, оскільки вони не пов'язані як позитивне і негативне, а отже, не пов'язані один з одним самою своєю сутністю. Отже, тут є необхідність поділу, та аж ніяк не частин як таких одна для одної. Через те й Сама та перша необхідність — теж тільки вдавана і несправжня: адже рух тут уявлений не як щось про­сте, або як чиста сутність, а вже як поділений; час і простір — це його незалежні частини, або сутності в ньому; іншими словами, відстань і швидкість — це способи буття, або способи виображення, кожен з яких цілком може бути іншим, і тому рух — тільки їх­ні поверхневі відносини, а не їхня сутність. Репрезен­тований як проста сутність, або як сила, рух — це, безперечно, тяоюіння, яке, проте, взагалі не містить у собі цих відмінностей.
Отже, відмінність в обох випадках — це аж ніяк не відмінність у самому собі: адже або загальне, тобто сила, байдуже до поділу, що є в законі, або відміннос­ті, ці частини закону, байдужі одна до одної. Але тяма містить поняття цих відмінностей у собі, і то саме то­му, що закон — це почасти внутрішнє, буття-в-собі,

118	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
Л . Свідомість	119



але в ньому водночас є відмінне-, ця відмінність є, та­ким чином, внутрішньою відмінністю, і це видно з того, що закон — це проста сила, або поняття цієї відмінності, а отже, відмінність поняття. Але ця вну­трішня відмінність припадає тільки на тяму, а не утверджена в самому предметі [Sache]. Отже, тяма виражає лише свою власну необхідність — відмін­ність, яку вона робить такою, щоб водночас вирази­ти, що ця відмінність — аж ніяк не відмінність, хара­ктерна для самого ?гредмета. Ця необхідність, що по­лягає тільки в слові, є, таким чином, тільки повторен­ням моментів, що становлять коло необхідності; мо­менти, щоправда, відрізняються, але водночас ствер­джено, що відмінність між ними — це не відмінність самого предмета, і звідси випливає, що ця відмінність одразу знову стає скасована. Цей процес називають поясненням. Отже, сформульовано закон; від нього відрізняється як сила його загальне в собі, або причи­на, але про цю відмінність сказано, що вона аж ніяк не відмінність, а радше причина має таку саму кон­ституцію, як і закон. Скажімо, конкретний випадок спалаху блискавки осягають як загальне, а це загаль­не виражають як закон електрики, і тоді пояснення поєднує закон із силою як сутністю закону. Тоді ця сила конституйована так, що, коли вона виявляєть­ся, виникають протилежні електричні заряди, які зно­ву зникають один в одному, тобто ця сила сконсти-туйована так само, як закон; стверджено, що вони обоє не різняться між собою. Відмінності — це чис­тий загальний вияв, або закон, і чиста сила; і закон, і сила мають той самий зміст, ту саму властивість; та­ким чином, відмінність між ними як відмінність зміс­ту, тобто предмета, знов усунена.
У цьому тавтологічному процесі тяма, як видається, твердо дотримується незмінної єдності свого об'єкта, і процес відбувається лиш у ній, а не в об'єкті. Це по­яснення, яке не тільки нічого не пояснює, а таке ясне, що, вдаючи, ніби висловлює щось відмінне від уже сказаного, радше нічого не висловлює, а тільки по­вторює те саме. В самому предметі внаслідок цього процесу не виникає нічого нового; цей процес бе-
руть до уваги лише як процес тями. Проте завдяки йому ми тепер з'ясували те, чого бракувало законові, а саме: дізналися про абсолютну зміну, бо цей процес, коли придивитися до нього ближче, є безпосеред­ньою протилежністю самому собі. Тобто він утвер­джує певну відмінність, яка не тільки для нас не є від­мінністю, 2. й сама себе касує як відмінність. Це та са­ма зміна, що виявлялась як взаємодія сил; там ми ба­чили відмінність між спонукальною і спонуканою си­лами, або між силою, що виявляється, і притлумле­ною силою, але то були відмінності, що насправді не були відмінностями, а отже, миттю знову касували се­бе. Ми маємо тут не просто голу єдність, де годі було б утвердити будь-яку відмінність, а саме цей процес, що, хай там як, становив відмінність, але, оскільки він не є відмінністю, вона знову скасована. Отже, ра­зом із поясненням ми бачимо: зміни та зрушення, що раніше перебували за межами внутрішнього, лише у світі з'явищ, проникли в надчуттєве. Але наша свідо­мість перейшла від внутрішнього як об'єкта на інший бік, до тями, і виявила там зміну.
Ця зміна — це ще не зміна самого предмета, бо во­на постає перед нами радше як чиста зміна, тож зміст моментів зміни лишається той самий. Але оскільки поняття як поняття тями — це те саме, що і внутрішнє речей, ця зміна стає для тями законом внутрішнього. Отже, тяма дізнається, що в самому світі з'явищ є закон про появу відмінностей, які не є відмінностями; іншими словами, дізнається, що одно­йменні [тотожні] речі взаємно відштовхуються, а також, що є тільки такі відмінності, яких насправді немає і які касують самі себе; або ж- неоднойменні [нетотожні] речі притягуються. Тут ми маємо дру­гий закон, зміст якого протиставлений тому, що ра­ніше було назване законом, а саме: протиставлений постійній самототожній відмінності, бо цей новий закон виражає те, що тотожне стає нетотожним, а нетотожне — тотожним. Поняття вимагає від бездумності звести обидва закони докупи та усвідо­мити їхню протилежність. Звичайно, другий закон — теж закон, або ж внутрішнє самототожне буття, але

120	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
Л, Свідомість	121



це радше самототожність нетотожності, постійність непостійності. У взаємодії сил цей закон якраз і вияв­ляється абсолютним переходом і чистою зміною; од­нойменне, як-от сила, розпадається на протилеж­ність, що спершу видається незалежною відмінністю, але потім з'ясовується, що вона, фактично, аж ніяк не відмінність, бо саме однойменне відштовхується від себе, і потім це відштовхнуте, по суті, само себе при­тягує, бо є тим самим; утворена відмінність, насправ­ді не будучи відмінністю, знову сама себе скасовує. Таким чином відмінність репрезентується тут як від­мінність самого предмета, або абсолютна відмін­ність, і ця відмінність, властива предметові, — не що інше, як однойменне, що відштовхнулося від себе, а отже, утвердило тільки ту протилежність, якої немає.
Завдяки цьому принципові перше надчуттєве — незмінне царство законів, безпосередня копія сприй­нятого світу, перетворюється у свою протилежність; закон був загалом самототожний, як і його відмін­ності, але тепер утверджено, що кожна з обох сто­рін — це радше своя власна протилежність; самото-тожне відштовхується від себе, а несамототожне утверджується як самототожне. Фактично, тільки з та­ким визначенням відмінність стає внутрішньою від­мінністю, або відмінністю в самій собі, тоді як тотож­не — нетотожним із собою, а нетотожне — самототож-ним. Цей другий надчуттєвий світ є, таким чином, перевернутим світом; щоправда, оскільки один ас­пект був наявний ще в першому надчуттєвому світі, перевернутою формою того першого світу. Внаслідок цього внутрішнє стає завершене як з'явище. Адже пер­ший надчуттєвий світ був тільки безпосереднім підне­сенням сприйнятого світу в елемент загальності; він мав свою необхідну протилежність у сприйнятому світі, що й далі лишався для себе принципом зміни і мінливості; перше царство законів позбувається цьо­го принципу, але отримує його у формі перевернуто­го світу.
Згідно з законом цього перевернутого світу, одно­йменне першого світу не тотожне з собою, а нето­тожне першого світу теж нетотожне з собою, або
Стає самототожним. Отож певної миті виявляється: тс, що згідно з законами першого світу солодке, в цьому перевернутому в-собі стає кислим, те, що в то­му світі чорне, в цьому — біле. Те, що за законом пер­шого світу є північним полюсом магніту, в цьому ін­шому надчуттєвому в-собі (тобто на землі) є півден­ним полюсом, а те, що там південний полюс, тут пів­нічний полюс. Те, що за першим законом є в елект­риці кисневим полюсом, стає в цій іншій, надчуттєвій сутності водневим полюсом, і навпаки: те, що там є иодневим полюсом, стає тут кисневим полюсом. У якійсь іншій сфері згідно з безпосереднім законом помста ворогові — це найвище задоволення ображе­ного індивіда. Але цей закон, який вимагає, аби тому, хто не трактує мене як незалежну сутність, я довів, що я таки є цією сутністю, і навіть скасував його як сутність, перетворюється під впливом принципу ін­шого світу на свою протилежність: відновлення ме­не як сутності через скасування чужої сутності стає самознищенням. Якщо тепер це перетворення, що сталося в процесі покарання злочину, зробити зако­ном, він знову-таки буде лише законом світу, якому протиставлений перевернутий надчуттєвий світ, у якому пошановують те, що зневажають у цьому, зне­важають те, що пошановують у цьому. Покарання, які за законом першого світу ганьблять і знищують лю­дину, перетворюються у своєму перевернутому світі па ласку, що зберігає її сутність і пошановує її.
Коли придивлятися тільки до поверхні, цей перевер­нутий світ — протилежність першому, бо: має той пе­рший світ за своїми межами і відштовхує його від се­бе як перевернуту реальність; один з цих світів — світ з*явищ [феноменів], а другий — світ-у-собі; один є таким, яким він є для якогось іншого, натомість дру­гий — таким, яким він є для себе; коли вдатися до по­переднього прикладу, те, що солодке на смак, власне або внутрішньо в речі є кислим, а те, що у справж­ньому магніті у світі з'явищ є північним полюсом, у внутрішньому, або суттєвому бутті було б півден­ним; те, що в електриці як у феномені постає як кис­невий полюс, в електриці, яка не належить до світу

122	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
А. Свідомість	123



з'явищ, було б водневим полюсом. Або ж дія, що у світі з'явищ є злочином, у своєму внутрішньому по­винна бути доброю (лихий учинок може мати доб­рий намір); покарання є покаранням лиш у світі з'явищ, а в собі або в якомусь іншому світі воно ціл­ком може бути добром для злочинця. Але таких про­тиставлень внутрішнього і зовнішнього, з'явища і надчуттєвого як двох видів реальності тут уже більше немає. Відкинуті відмінності вже не поділяються зно­ву на дві субстанції, які б підтримували їх і надавали б їм відокремленого існування, внаслідок чого тяма знову вийшла б із внутрішнього на своє попереднє місце. Один аспект, або субстанція, був би знову світом сприйняття, де один з тих двох законів прово­дить своє існування, а навпроти нього стояв би внут­рішній світ, саме такий чуттєвий світ, як і перший, але у сфері уявлень-, його, на відміну від чуттєвого світу, не можна було б ні показати, ні побачити, ні почути, ні скуштувати, а проте б його уявляли як саме такий чуттєвий світ. Але, фактично, коли один утвер­джений елемент є реально сприйнятим, а його в-собі — перевернутою формою цього елемента, а отже, чут­тєво уявленим елементом, тоді кисле, що було б у-со-бі солодкої речі, є такою самою реальною річчю, як і вона, а саме: кислою річчю; чорне, що було б у-собі білого, є реальним чорним; північний полюс, що є в-собі південного полюсу, є північним полюсом на тому самому магніті; кисневий полюс, що є в-собі водневого полюсу, є наявним кисневим полюсом то­го самого вольтового стовпа. Проте реальний злочин має свою перевернутість і своє в-собі як можливість у намірі як такому, а не в доброму намірі, бо істиною наміру є тільки сам учинок. А злочин, відповідно до свого змісту, має своє відображення-в-собі, або свою перевернутість, у реальному покаранні; покарання — це примирення закону з реальністю, протиставленою йому в злочині. І, нарешті, реальне покарання має свою перевернуту реальність у собі, бо воно є такою реалізацією закону, внаслідок якої діяльність, що її здійснює закон у формі покарання, сама себе касує, закон із діяльного знову стає чинним законом у стані
спокою, і конфлікт індивіда з ним і закону з індивідом припиняється.
Отже, з ідеї перевернутості, що становить сутність одного аспекту надчуттєвого світу, ми повинні вилу­чити чуттєве уявлення про зафіксованість відміннос­тей у якомусь відмінному елементі, що забезпечує ' ї х -нє існування, і це абсолютне поняття відмінності слід репрезентувати й осягати суто як внутрішню відмін­ність, самовідштовхування однойменного як одно­йменного і тотожність нетотожного як нетотожного. Слід думати про чисту зміну, або протилежність у самій собі, суперечність. Бо у відмінності, що є внут­рішньою, протилежне — це не щось одне з двох (адже в такому разі воно було б чимсь сутнім, а не протилежним), а протилежне протилежному, або ін­ше, наявне безпосередньо в ньому. Я, звичайно, став­лю протилежне тут, а інше, протилежністю якому воно є, — там; отже, я ставлю протилежне на один бік, беручи його як у собі і для себе без іншого. А л е саме тому, що я маю тут протилежність у собі і для себе, це протилежність самій собі, тобто вона і справ­ді має своє інше безпосередньо в собі. Отже, надчут­тєвий світ, що є перевернутим, водночас сягає за ме­жі іншого світу й має його в собі самому; цей світ є для себе перевернутим, тобто перевернутою формою себе самого; цей світ є сам собою і протилежним йо­му світом у межах однієї єдності. Лиш у такому разі відмінність є внутрішньою відмінністю, або відмін­ністю в собі, тобто у формі безкінечності.
З допомогою безкінечності ми бачимо, як закон досягає завершеності у формі необхідності, а всі мо­менти світу з'явищ узято, таким чином, до внутріш­нього. Згідно з попереднім викладом, те, що проста природа закону — це його безкінечність, означає: а) закон самототожний, проте є відмінністю в собі; іншими словами, закон — це однойменне, що само-відштовхується, або розпадається на два елементи. Те, що було назване простою силою, розпадається на два елементи і завдяки своїй безмежності є законом; Р) те, що розпалося і становить частини, що, як гада­ють, властиві законові, репрезентується як сутнє і ста-

124	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
Л. Свідомість	125



ле, а якщо ці частини розглядати без поняття внут­рішньої відмінності, тоді час і простір, або відстань і швидкість, що постають як моменти тяжіння, не менш байдужі одне до одного (й не мають відносин необхідності одне з одним), як і до самого тяжіння, так само як це просте тяжіння байдуже до них, а про­ста електрика байдужа до позитивного і негативного; у) проте завдяки поняттю внутрішньої відмінності це нетотожне й байдуже, час і простір і т. ін. становить відмінність, що не є відмінністю, або є тільки відмін­ністю однойменного, тож її сутність — єдність; і те, і те спонукає одне одного, мов позитивне і негативне, і їхнє буття полягає радше в тому, що вони утверджу­ються як небуття і скасовуються в єдності. Існують два відмінні елементи, і вони існують у собі, існують у собі як протилежні, тобто як протилежності самим собі, мають своє інше в собі і є тільки однією єдністю. Цю просту безкінечність, або абсолютне поняття, можна було б назвати простою сутністю життя, ду­шею світу, загальною кров'ю, що циркулює скрізь, і ніде ніяка відмінність не стає на заваді її плинові й не уриває його, бо радше вона сама становить усяку від­мінність, але водночас і її скасування; отже, вона пульсує не ворушачись, і здригається вся, не будучи неспокійною. Вона самототожна, бо відмінності та­втологічні, бо це відмінності, що не є відмінностями. Ця самототожна сутність має відносини тільки з со­бою; з собою: це означає, що є інше, на яке спрямова­ні відносини, а відносини з собою — це радше роз­двоєння; іншими словами, та сама самототожність є внутрішньою відмінністю. Отже, кожна з цих частин роздвоєного існує в собі і для себе, кожна є протилеж­ністю якогось іншого; таким чином, із кожною водно­час дано й інше. Або ж кожна частина — це не про­тилежність якогось іншого, а тільки чиста протилеж­ність, тож кожна в собі є своєю протилежністю. Або вона — взагалі не протилежність, а існує просто для себе, є чистою самототожною сутністю, що не має в собі жодної відмінності, і в такому разі нам немає по­треби запитувати (а ще менше — вважати, ніби таке запитання завдасть філософії клопоту або вона взага-
лі не зможе відповісти на нього), як із цієї чистої сут­ності може виринути відмінність або іншість: адже роздвоєння вже сталося, з самототожного викинуто відмінність і поставлено її збоку; таким чином, те, що мало бути самототожним, — це вже радше один з елементів роздвоєного, а не абсолютна сутність. То­му, коли самототожне роздвоюється, це означає ще й те, що воно скасовує себе як уже роздвоєне, скасо­вує себе як іншість. Єдність, яку звичайно мають на увазі люди, кажучи, що з неї не може походити від­мінність, і сама, фактично, — лише момент роздвоєн­ня; вона є абстракцією простоти, що протиставлена відмінності. Та оскільки ця єдність — абстракція, лиш один із двох протиставлених елементів, ми кажемо, що вона вже є роздвоєнням, бо якщо єдність — це щось неґативне, щось протилежне, то вона вже утверджена як те, що містить у собі протилежність. Із цієї причини відмінності між роздвоєнням і самоото-тожненням — це тільки процес самоскасування. адже оскільки самототожне, що спершу має роздвої­тись або стати своєю протилежністю, є абстракцією, тобто й саме вже роздвоєне, роздвоєння внаслідок цього є скасуванням того, чим воно є, а отже, скасу­ванням своєї роздвоєності. Самоототожнення — теж роздвоєння, і, таким чином, те, що стає самото-тожним, стає супроти роздвоєння, тобто й саме стає на один бік, чи, радше, стає чимсь роздвоєним.
Безкінечність, цей абсолютний неспокій чистого саморуху — такого, коли щось визначене певним способом, скажімо, як буття, радше є протилежністю цьому визначенню, — є, безперечно, душею всього, з чим ми стикалися досі, але саме у внутрішньому во­на вперше постає вільно. Феномен, або взаємодія сил, уже виявляє себе, але передусім лише як пояснення він вільно виходить наперед; оскільки він нарешті став об'єктом для свідомості, як те, чим він є, свідо­мість стає самоусвідомленням. Пояснення, яке пропо­нує тяма, попервах лиш описує, що таке самоусвідом­лення. Тяма скасовує наявні в законі відмінності, які вже стали чистими, але ще байдужі, і ставить їх у лоно єдиної єдності, -- єдності сили. Але це самоототож-

126	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
Л. Свідомість	127



нення — безпосередньо ще й роздвоєння, бо тяма ка­сує відмінності й утверджує єдність сили, тільки ство­ривши нову відмінність — між законом і силою, — що, проте, водночас не є відмінністю; крім того, щоб і ця відмінність теж не була відмінністю, вона йде да­лі і скасовує й цю відмінність, чинячи так, аби сила мала ту саму конституцію, що й закон. Але цей про­цес, чи ця необхідність, — це ще й необхідність і процес тями, тобто процес як такий ще не став об'­єктом тями, бо тяма в цьому процесі має за свої об'­єкти позитивну та негативну електрику, відстань, швидкість, притягальну силу й тисячі інших речей, що становлять зміст моментів цього процесу. В пояс­ненні саме тому так багато самозадоволення, що свідомість при цьому, якщо можна так висловитися, безпосередньо спілкується з собою, тішиться тільки собою, хоча здається, ніби вона робить щось інше, але насправді вона переймається тільки собою.
У протилежному законі — як інверсії першого за­кону, — або у внутрішній відмінності, безкінечність, щоправда, й сама стає об'єктом тями, але вона як та­ка знову не спромагається віддати їй належне, ще раз поділяючи на два світи, на два субстанційні елементи, відмінність у собі, самовідштовхування однойменно­го і притягування нетотожного; процес, яким він є в досвіді, є тут для тями подією, а однойменне й нето­тожне є тут для неї предикатами, сутність яких — субстрат, що існує. Те саме, що є для тями об'єктом у чуттєвій оболонці, є для нас у своїй суттєвій формі чистим поняттям. Таке осягання відмінності такою, якою вона є насправді, або осягання безкінечності як такої, існує для нас або в собі. Пояснення поняття на­лежить науці, але свідомість, безпосередньо маючи це поняття, знову постає як власна форма або нова по­стать свідомості, що в попередньому не визнає своєї сутності, а дивиться на нього як на щось цілковито інше. Оскільки поняття безкінечності — об'єкт свідо­мості, вона є усвідомленням відмінності як відміннос­ті, що водночас миттю скасована; свідомість існує для себе самої, вона є диференціюванням недиферен-ційованого, або самоусвідомленням. Я відрізняю себе
від себе, і при цьому мені безпосередньо стає ясно, що це диференційоване не є диференційованим. Я, одно­йменне, відштовхуюсь від самого себе, але оте дифе­ренційоване, утверджене як нетотожне зі мною, без­посередньо, будучи диференційованим, не є відмін­ністю для мене. Щоправда, усвідомлення чогось ін­шого або якогось об'єкта взагалі й саме неминуче є самоусвідомленням, відображеністю в собі, усвідом­ленням себе в своїй іншості. Необхідний перехід від попередніх форм свідомості, що мали за свою істину річ, щось інше, ніж вони самі, якраз і виражає не тіль­ки те, що усвідомлення речі можливе лише для само­усвідомлення, а й те, що тільки це самоусвідомлення Є істиною тих форм. Але ця істина присутня тільки для нас, а не для свідомості. Самоусвідомлення тут стало тільки для себе, воно ще не стало єдністю зі свідомістю взагалі.
Ми бачимо, що у внутрішньому з'явища тяма на­справді дізнається не про що інше, як про саме з'яви-ще, проте не таке, яким воно є як взаємодія сил, а про цю взаємодію сил у її абсолютно загальних мо­ментах та в рухові цих моментів; фактично, тяма діз­нається тільки про себе. Піднесена над сприйняттям свідомість репрезентується як поєднана з надчут­тєвим світом через посередництво з'явища, крізь яке нона розглядає тло, що міститься за з'явищем. Обидві крайності — чисте внутрішнє і внутрішнє, що ди­виться в це чисте внутрішнє, — відтепер збігаються і, як крайності, а також і проміжна ланка між ними як щось інше, ніж вони, зникають. Отже, завісу, що ви­сить перед внутрішнім, прибрано, і ми бачимо, як ннутрішнє дивиться у внутрішнє, бачимо недиферен-ційоване однойменне, що само себе відштовхує й утверджується як диференційоване внутрішнє, для якого, проте, однаково зберігається недиференційо­ваність обох частин, — бачимо самоусвідомлення. Очевидно, що за так званою завісою, яка має прикри­вати внутрішнє, нема чого бачити, якщо ми самі не підемо за завісу — і для того, щоб можна було бачити, і для того, щоб там було те, що можна бачити. Але водночас виявляється, що ми не можемо піти просто

128
Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
туди, не маючи перешкод із боку жодних обставин, бо й саме знання, в чому полягає істина уявлення про з'явище та його внутрішнє, — це лише результат зале­жного від обставин процесу, внаслідок якого зника­ють такі модальності свідомості, як гадка, сприйняття і тяма; крім того, з'ясується, що пізнання того, що знає свідомість, оскільки вона знає себе, потребує додатко­вих обставин, і далі ми докладно проаналізуємо їх.
Б САМОУСВІДОМЛЕННЯ
IV
ІСТИНА САМОВІРОГІДНОСТІ

У модальності вірогідності, яку ми розглядали досі, істи­на в очах свідомості була чимсь іншим, ніж сама свідо­мість. Проте поняття цієї істини зникає під час нашого мпайомства з нею в процесі досвіду; виявляється, що та­ким, яким об'єкт був безпосередньо в собі, — сутнім чут­тєвої вірогідності, конкретною річчю сприйняття, си­лою тями, — він насправді не є, натомість це в-собі по­стає як спосіб, яким об'єкт існує для іншого. Поняття об'єкта скасовується, поступаючись реальному об'єктові, або ж перше безпосереднє уявлення зникає в процесі д о с в і д у , а вірогідність розмивається в істині А л е тепер і гароджується те, чого не з'являлося в попередніх відно­синах, а саме: вірогідність, що тотожна своїй істині, бо нірогідність і сама є своїм об'єктом, а свідомість — сама для себе істина. Тут є, щоправда, й іншість: свідомість диференціює, але так, що диференційоване для неї вод­ночас не є відмінністю. Коли назвати поняття рухом аиання, а об'єкт — знанням як єдністю в стані спокою, або Я, ми побачимо, що об'єкт відповідає поняттю не тільки для нас, а й для самого знання. Або, по-іншому, коли назвати поняттям те, що є об'єктом у собі, а об'єк­том — те, чим він є як об'єкт або для якогось іншого, ниявляється, що буття-в-собі і буття-для-іншого — це те саме; в-собі — це свідомість, але водночас і те, для чого існує інше (в-собі)) саме для свідомості і в-собі об'єкта, і його буття для іншого — те саме; Я — водночас і зміст відносин, і саме пов'язування; саме Я стоїть супроти ін­шого і водночас сягає далі того іншого, що для себе теж є тільки собою.
•>   4-288

130	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
li. Самоусвідомлення	131



Разом із самоусвідомленням ми вступаємо тепер у питоме царство істини. Треба подивитись, як попер­вах виникає форма самоусвідомлення. Коли розгля­дати цю нову форму знання — знання про себе — у її відносинах із попередньою формою, тобто знанням про іншого, ми, щоправда, бачимо, що знання про ін­шого зникає, але водночас його моменти зберігають­ся, тож втрата полягає в тому, що ці моменти наявні тут такими, якими вони є в собі. Буття гадки, одинич­ність і протилежна їй загальність сприйняття, так само як порожнє внутрішнє тями — це вже не сутно­сті, а моменти самоусвідомлення, тобто абстракції чи відмінності, які водночас для свідомості нічого не ва­жать або взагалі не є відмінностями, будучи лише чи­стими зникущими сутностями. Отже, видається втра­ченим тільки головний момент, а с а м е - , просте неза­лежне існування для свідомості. Але самоусвідомлен­ня, фактично, — це відображення з буття чуттєвого і сприйнятого світу і, по суті, повернення з іншості. Як самоусвідомлення це рух, та оскільки воно відрізняє тільки само себе як себе від себе, ця відмінність у йо­го очах стає безпосередньо скасована як іншість. Від­мінності немає, і самоусвідомлення — тільки нерухо­ма тавтологія: Я — це Я; оскільки для самоусвідомлен­ня ця відмінність не має форми буття, це не самоус­відомлення. Отже, іншість для самоусвідомлення — це якесь буття, відмінний момент, а водночас є для нього ще й другим відмінним моментом — його єд­ністю з тією відмінністю. З тим першим моментом самоусвідомлення зберігає свою позицію як свідо­мість, а також зберігає [як свій об'єкт] увесь обшир чуттєвого світу, але водночас тільки як поєднана з другим моментом — єдністю самоусвідомлення з са­мим собою; отже, чуттєвий світ для самоусвідомлен-н я — ц е існування, що, проте, є лише з'явищем, або відмінністю, що в собі не має буття. А л е ця протилеж­ність з'явища та істини має за свою сутність лиш іс­тину, а саме: єдність самоусвідомлення з самим со­бою; ця єдність має стати суттєвою для самоусвідом­лення, тобто самоусвідомлення — це бажання взага­лі. Відтепер свідомість як самоусвідомлення має no-
двійний об'єкт: один безпосередній, об'єкт чуттєвої вірогідності і сприйняття, що, проте, позначений для самоусвідомлення характером негативності, і другий об'єкт, тобто себе, що є справжньою сутністю й іс-нує передусім лише в протилежності з першим об'єк­том. Самоусвідомлення репрезентується тут як про­цес, у якому ця протилежність скасована, тож утвер­джується самототожність усвідомлення.
Об'єкт, що для самоусвідомлення є негативним, для нас або в-собі повернувся зі свого боку в себе, так са­мо як з іншого боку повернулася свідомість. Завдяки цьому відображенню в собі об'єкт став життям. Те, що самоусвідомлення відрізняє від себе як сутнє, має в собі, тією мірою, якою його утверджено як сутнє, не просто аспект чуттєвої вірогідності і сприйняття, а є ще й буттям, відображеним у собі, а об'єкт безпосере­днього бажання — це щось живе. Адже в-собі, цей за­гальний результат відносин тями з внутрішнім ре­чей, — це диференціація того, що не піддається ди­ференціації, або ж єдність диференційованого. Але ця єдність, як ми бачили, — це не меншою мірою і її самовідштовхування, і це уявлення роздвоюється на протилежність самоусвідомлення і життя; самоус-нідомлення — це єдність, для якої існує безкінечна єдність відмінностей; життя — це тільки сама ця єд­ність, тож вона водночас не існує і для себе самої. Як­що свідомість така незалежна, то незалежний у собі і її об'єкт. Ось чому самоусвідомлення, яке існує цілко-інгто для себе і безпосередньо характеризує свій об'­єкт як негативний, або є передусім бажанням, радше пізнає через досвід незалежність цього об'єкта.
Те визначення життя, яке випливає з поняття або загального результату і з яким ми входимо в цю нову Сферу, є достатнім, щоб охарактеризувати життя, але його природа не розвивається далі на цій основі; ко­ло цього визначення складається з таких моментів. Сутність — це безкінечність як скасування всіх від­мінностей, чистий рух навколо своєї осі, спокій цьо­го руху як абсолютно неспокійної безкінечності; сама незалежність, у якій розчиняються всі відмінності, породжені рухом; проста сутність часу, що в цій са-

в*

132	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
їі Самоусвідомлення	133



мототожності має солідну постать простору. Проте відмінності в цьому простому загальному середови­щі існують як відмінності, бо негативна природа цієї загальної плинності полягає в тому, що вона є скасу­ванням тих відмінностей; проте ця плинність не мо­же скасувати відмінності, якщо вони не мають існу­вання. Саме ця плинність як самототожна незалеж­ність є існуванням, або субстанцією, тих відміннос­тей, і вони в цій субстанції — різні члени і для-себе-сутні частини. Буття вже не має значення абстрак­ції буття, а 'їхня чиста сутність не має значення аб­стракції загальності; їхнє буття — це саме та проста плинна субстанція чистого руху в самому собі. Проте відмінність цих членів між собою полягає як відмін­ність загалом не в якій іншій визначеності, як у ви­значеності моментів безкінечності або самого чисто­го руху.
Незалежні члени існують для себе, але це буття-для-себе — не меншою мірою 'їхнє безпосереднє відо­браження в єдності, бо ця єдність є роздвоєнням на самостійні форми. Єдність роздвоєна, бо є абсолют­но негативною, або безкінечною єдністю, а оскільки вона є існуванням, то й відмінність має незалежність тільки в ній. Ця незалежність форми виявляється як щось визначене, як щось для іншого, бо форма роз­двоєна, і саме цією мірою скасування роздвоєності відбувається через іншого. Але це скасування полягає і у формі, бо саме ця плинність є субстанцією незалеж­них форм; проте ця субстанція безкінечна, і тому фо­рма в самому своєму існуванні є роздвоєнням, або скасуванням свого буття-для-себе.
Коли розрізняти наявні тут моменти докладніше, ми побачимо, що як перший момент ми маємо існу­вання незалежних форм, або пригнічення того, чим є в собі диференціація, тобто форми не мають буття в собі і не мають існування. Але другий момент — це підпорядкування цього існування безкінечності від­мінності. Б першому моменті є форма, що існує, три­ває; як для-себе-сутня, або безкінечна у своїй визна­ченості субстанція вона протиставлена загальній суб­станції, спростовує плинність і неперервність, яку во-
па має з нею, і утверджується не як розчинена в цьо­му загальному, а радше як така, що зберігається за-ндяки відокремленню від цієї своєї неорганічної при­роди та споживанню її. Саме внаслідок цього життя в игальному плинному середовищі, спокійний розпад форм стає рухом цих форм, або життям як процесом. Проста загальна плинність — це в-собі, а відмінність форм — інше. Але через цю відмінність і сама плин­ність стає іншим, бо тепер вона існує для цієї відмін­ності, що є в собі й для себе, а отже, безкінечним ру­хом, що поглинув те загальне середовище, — стає життям як жива. Через те ця інверсія знову стає пере-«ірнутістю в собі самій; те, що було поглинуте, — це сутність; індивідуальність, що зберігається коштом за­гальності й дає собі почуття своєї єдності з собою, саме цим і скасовує свою протилежність з іншим, завдяки якій вона існує для себе; єдність із собою, якої вона надає собі, якраз і є плинністю відміннос­тей, або загальним розпадом. І навпаки, скасування індивідуального існування — це водночас і його ви­робництво. Адже, оскільки сутність індивідуальної форми (тобто загальне життя) і для-себе-сутнє в со­бі — проста субстанція, ця сутність, утверджуючи в собі своє інше, скасовує ту свою простоту, або свою сутність, тобто роздвоюється, і саме це роздвоєння недиференційованої плинності є утвердженням інди-відуальності. Отже, проста субстанція життя — це роздвоєння її самої на форми і водночас розпад тих наявних відмінностей, а розпад самого роздвоєння — це ще й саме роздвоєння, або членування. Таким чи­ном, обидва аспекти всього руху, що були диферен­ційовані, — утвердження індивідуальних форм, які не сшажають одна одній, в загальному середовищі неза­лежності і процес життя — збігаються між собою; процес життя — це не тільки скасування форм, а й формування; формування — це не тільки членування форм, а й скасування "їх. Сам плинний елемент — це тільки абстракція сутності, або ж є реальним тільки нк форма, а те, що він членується, — це знову-таки роздвоєння членованого, або розпад його. Цей увесь кругообіг і становить життя; це ані те, що спершу бу-

134	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
І і с /сімоусвідомлення	135



ло назване безпосередньою неперервністю і солідніс­тю його сутності, ані наявна форма, щось дискретне, що існує для себе, ані чистий процес цієї форми і на­віть не проста сукупність усіх цих моментів, а ціле, що розвивається, спричиняє розпад цього розвитку і зберігає себе просто в цьому процесі.
Оскільки ми вирушили від першої безпосередньої єдності і через моменти формування та процесу зно­ву повернулися до єдності цих обох моментів, повер­нувшись таким чином до першої простої субстанції, ця відображена єдність є іншою, ніж перша. На від­міну від тієї безпосередньої, або сформульованої як буття єдності, ця друга єдність загальна і містить у собі всі ці моменти як скасовані. Вона є простим ро­дом, що в рухові самого життя не існує для себе як це просте, а в цьому результаті вказує життю на щось інше, ніж воно, а саме: на свідомість, для якої життя існує як ця єдність, або як рід.
Але це інше життя, для якого існує рід як такий і яке є родом для самого себе, — тобто самоусвідом­лення, — існує передусім тільки як проста сутність і має за свій об'єкт себе як чисте Я; у досвіді, який нам тепер треба розглянути, цей об'єкт в очах самоус­відомлення збагачується й розгортається, і таке роз­гортання ми бачили й тоді, коли йшлося про життя.
Просте Я — це той рід, або просте загальне, для якого немає відмінностей, і то тільки тому, що вони є негативною сутністю сформованих незалежних моментів; отже, самоусвідомлення пересвідчується у своїй вірогідності тільки завдяки скасуванню цього іншого, що репрезентується йому як незалежне жит­тя; самоусвідомлення — це бажання. Впевнившись у нікчемності цього іншого, воно для себе утверджує цю нікчемність як істину цього іншого, заперечує не­залежний об'єкт і надає собі таким чином вірогіднос­ті як справжньої вірогідності, тобто вірогідності, яку воно стало усвідомлювати в об'єктивній формі.
Але в цьому стані задоволення воно дізнається в процесі досвіду про незалежність свого об'єкта. Ба­жання і здобута при його задоволенні власна вірогід­ність зумовлені об'єктом, бо вірогідність існує через
(касування цього іншого; щоб було таке скасування, потрібне це інше. Таким чином, самоусвідомлення не спромагається скасувати об'єкт своїм негативним ставленням до нього, бо таким ставленням радше :пюву створює його, так само як і бажання. Бажаний об'єкт — це, фактично, щось інше, ніж самоусвідом­лення, оця сутність бажання, і саме завдяки цьому до­паду стає очевидною ця істина. Водночас самоусвідом­лення теж абсолютне для себе, і то тільки через ска­сування об'єкта, й повинно відчути своє задоволення, бо це істина. Отже, з огляду на незалежність об'єкта ноно може досягти задоволення лише тоді, коли цей об'єкт сам здійснює в собі заперечення, і він мусить здійснювати це своє заперечення в собі, бо він нега­тивний у собі й повинен бути для іншого тим, чим піп є. Оскільки об'єкт — це заперечення в собі й вод­і ючас незалежний, він є свідомістю. В житті, що є об'­єктом бажання, заперечення або полягає в якомусь іншому, тобто в бажанні, або є визначеністю, що сто­їть супроти якоїсь іншої байдужої форми, або постає як своя неорганічна загальна природа. Але ця загаль­на незалежна природа, в якій заперечення стає абсо­лютним запереченням, — це рід як такий або як са­моусвідомлення. Самоусвідомлення досягає задоволен­ня тільки в якомусь іншому самоусвідомленні.
Поняття самоусвідомлення стає завершеним лиш у цих трьох моментах: а) чисте недиференційоване Я — це перший безпосередній об'єкт самоусвідом­лення; б) але сама ця безпосередність є абсолютним опосередкуванням, лише скасуванням незалежного об'єкта, або бажанням. Задоволення бажання — це, щоправда, відображення самоусвідомлення в собі, або вірогідність, що стала істиною; в) але істина цієї вірогідності — це радше подвійне відображення, по­двоєне самоусвідомлення. Для свідомості воно стає об'єктом, що в собі самому утверджує свою іншість, Ібо відмінність як пусту відмінність, і є в цьому неза­лежним. Звичайно, недиференційована, просто жива форма скасовує в процесі життя свою незалежність, ;іле перестає разом зі своєю відмінністю бути тим, чим вона є; проте об'єкт самоусвідомлення й далі не-

136	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
Б. Самоусвідомлення	137



залежний у своїй негативності до себе-, таким чином, він сам для себе рід, загальна плинність у самій влас­тивості свого відокремлення; це живе самоусвідом­лення.
Це самоусвідомлення для якогось самоусвідомлен­ня. Тільки тоді й тільки завдяки цьому самоусвідом­лення набуває реальності, бо лише тут воно набуває єдності з собою в своїй іншості; Я, що становить об'­єкт його уявлення, — насправді не об'єкт; незалеж­ним є тільки об'єкт бажання, бо цей об'єкт — загаль­на незнищенна субстанція, плинна самототожна сут­ність. Якщо самоусвідомлення — об'єкт, то об'єкт — не меншою мірою Я, ніж об'єкт. Таким чином, ми вже маємо перед собою поняття духу. Далі свідомість має дізнатися в процесі досвіду, що таке дух, ця абсолют­на субстанція, яка становить єдність різних для себе сутніх самоусвідомлень у цілковитій свободі та неза­лежності "їхньої протилежності; Я, що є Ми, і Ми, що є Я. Свідомість тільки в самоусвідомленні — як понятті духу — має свій поворотний пункт, де вона покидає барвисте видовище чуттєвої цьогобічності, темну ніч надчуттєвої потойбічності і вступає в духовне світло ясного дня теперішності.
А. Незалежність і залежність самоусвідомлення. Панування і рабство
Самоусвідомлення існує в собі і для себе в тому й через те, що існує в собі й для себе для іншого, тобто є самоусвідомленням тільки як щось визнане. Уявлен­ня про цю його єдність у подвоєнні, безкінечність, що реалізується в самоусвідомленні, має багатоаспек-тну структуру, що складається з різних за значенням моментів: з одного боку, її моменти слід неухильно утримувати порізно, а з другого — саме в цій дифе­ренціації їх не слід розрізняти, або ж слід завжди бра­ти та розуміти їх у протилежному значенні. Це по­двійне значення диференційованого полягає в сутно­сті самоусвідомлення, що є безкінечним, або прямо
протилежним визначеності, в якій воно утверджене. Докладне пояснення уявлення про цю духовну єд­ність у її подвоєнні репрезентує нам процес визнан­ня.
Для самоусвідомлення існує інше самоусвідомлен­ня, тож воно вийшло за свої межі. Цей вихід має по­двійне значення: по-перше, самоусвідомлення само себе втратило, бо бачить себе мов якусь іншу сут­ність; по-друге, воно таким чином скасовує це інше, бо бачить не інше як сутність, а само себе в іншому.
Самоусвідомлення повинно скасувати цю свою ін-шість, і це буде скасуванням першого подвійного значення, а отже, й другого подвійного значення; по-перше, воно повинно йти на скасування іншої само­стійної сутності, щоб таким чином упевнитись у собі як у сутності; по-друге, воно зважується на це, щоб скасувати й себе, бо те інше — це воно само.
Таке скасування в подвійному значенні своєї іншо-сті в подвійному значенні — це водночас і повернен­ня в подвійному значенні в себе: адже, по-перше, че­рез скасування самоусвідомлення знов отримує себе, бо знову стає самототожним через скасування своєї іншості; по-друге, воно знову дає цій іншості інше самоусвідомлення, бо воно було в іншому, скасовує це своє буття в іншому, а отже, знову дає іншому сво­боду
Отже, цей рух самоусвідомлення у відносинах з ін­шим самоусвідомленям репрезентований тут так, не­мов діяльність одного самоусвідомлення, проте й са­ма ця діяльність одного самоусвідомлення має по­двійне значення, будучи водночас своєю діяльністю і діяльністю іншого: адже інше самоусвідомлення так само незалежне й замкнене в собі, і в ньому немає нічого, що не було б через нього самого. Перше са­моусвідомлення не має перед собою об'єкта в тій фо­рмі, в якій він є передусім для бажання, а має незале­жний об'єкт, який існує для себе і з яким через те во­но нічого не може зробити для себе, якщо той об'єкт сам не чинить у собі того, що воно чинить з ним. От­же, цей рух є цілковито подвійним рухом обох само-усвідомлень. Кожне самоусвідомлення бачить, що ін-

138	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
Б. Самоусвідомлення	139



ше робить те саме, що й воно; кожне саме робить те, чого вимагає від нього інше, й робить тому, що ро­бить те інше, і то тільки тією мірою, якою інше ро­бить те саме; одностороння діяльність була б марна, бо те, що має статися, може статися тільки з допомо­гою обох самоусвідомлень.
Отже, діяльність має подвійне значення не тільки тією мірою, якою спрямована як на себе, так і на ін­шого, а й тією, якою є неподільною діяльністю як од­ного, так і іншого.
У цьому русі ми бачимо, як повторюється процес, що репрезентувавсь як взаємодія сил, проте у свідо­мості. Те, що в попередньому випадку було для нас, тут існує тільки для самих крайностей. Проміжна ланка — це самоусвідомлення, яке розпадається на крайності, а кожна крайність — це та зміна своєї ви­значеності та абсолютний перехід у свою протилеж­ність. Хоча як свідомість крайність, звичайно, вихо­дить за свої межі, проте у своєму зовнішньому бутті вона водночас утримується в собі, існує для себе, а її буття зовні — для свідомості. Свідомість з'ясовує, що вона безпосередньо є і не є іншою свідомістю, а та­кож, що ця інша свідомість існує для себе тільки тоді, коли скасовує себе як таку, що існує для с^бе, і існує для себе тільки в бутті-для-себе іншого. Кожна свідо­мість є проміжною ланкою для іншої, через яку кож­на сама себе опосередковує й поєднується з собою, і кожна безпосередньо в своїх очах і в очах іншої є сутністю, що існує для себе, проте водночас існує для себе тільки через це опосередкування. Крайності визнають себе як такі, що взаємно визнають одна одну.
Тепер нам слід розглянути це чисте поняття ви­знання, подвоєння самоусвідомлення в його єдності, щоб побачити, як його процес постає перед самоус­відомленням. Цей процес, по-перше, репрезентувати­ме аспект нерівності обох членів, перехід середньої ланки у крайності, що, як крайності, протиставлені одна одній, і тоді одна з них — лише визнана, а друга — лише визнає.
Самоусвідомлення — це передусім просте буття-для-себе, самототожність, досягнена завдяки вилучен­ню всього іншого з себе; його сутність і абсолютний об'єкт — це Я, і в цій безпосередності, в цьому бутті свого буття-для-себе воно є одиничним. А те, що для нього інше, — це якийсь несуттєвий об'єкт, позначе­ний негативністю. Але інший — теж самоусвідомлен­ня; один індивід постає перед іншим індивідом. По­стаючи отак безпосередньо, один для одного вони пе­вним чином є спільними об'єктами; це незалежні по­статі, свідомості, занурені в буття життя (під жит­тям тут треба розуміти об'єкт, що існує), які ще не здійснили одна для одної процес абсолютної абстрак­ції, знищення всякого безпосереднього буття, щоб бути тільки суто негативним буттям самототожної свідомості, і ще не розкрились одна одній як чисті буття-для-себе, тобто як самоусвідомлення. Кожне, звичайно, визнає свою вірогідність, але не вірогід­ність іншого, і тому в його вірогідності немає істини: адже істина полягала б лиш у тому, що його власне буття-для-себе було б для нього незалежним об'єк­том, або, що означає те саме, що об'єкт був би репре­зентований йому як чиста вірогідність. А згідно з поняттям визнання це неможливо, окрім хіба ситуа­ції, коли інший існує для нього так само, як воно для іншого, і коли кожне в собі як своїми діями, так і дія­ми іншого досягає чистої абстракції буття-для-себе.
Але репрезентація себе як чистої абстракції само­усвідомлення полягає в тому, щоб виявитись як чисте заперечення своєї об'єктивної форми або показати свою непов'язаність із жодним визначеним існуван­ням, з жодною загальною одиничністю існування взагалі, свою непов'язаність із життям. Така репрезен­тація — це подвійна діяльність: діяльність, спричине­на іншим, і власна діяльність. Отже, тією мірою, якою це діяльність іншого, кожне прагне і смерті іншого. Але тут наявна ще й друга діяльність, діяльність, спричинена самим собою, бо перша діяльність міс­тить у собі й ризик для власного життя. Отже, відно­сини обох самоусвідомлень визначені так, що вони випробовують  себе і одне  одного боротьбою на

140	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
Б. Самоусвідомлення	141



смерть і життя. Вони повинні встрявати в цю бороть­бу, аби свою вірогідність, що вони існують для себе, піднести до рівня істини, і то як тоді, коли йдеться про іншого, так і тоді, коли йдеться про себе. Тільки ризикуючи життям, можна здобути свободу й випро­бувати її і довести, що сутність самоусвідомлення — це не буття, не безпосередня форма, в якій воно вперше постає, не його зануреність в обшир життя, а те, що в ньому немає нічого, що не було б зникущим моментом, те, що воно є чистим буттям-для-себе. Індивіда, що не ризикував своїм життям, можна, зви­чайно, визнати за особу, але він ще не досяг істини цього визнання як незалежного самоусвідомлення. Так само й кожен, ризикуючи власним життям, пови­нен прагнути смерті іншого, бо цей інший має для нього не більшу вартість, ніж він сам; сутність іншого постає перед ним як інший, як щось зовнішнє, і він мусить подолати цю свою зовнішність; інший — це свідомість, що існує й має розмаїті зв'язки; він пови­нен вважати свою іншість за чисте буття-для-себе або за абсолютне заперечення.
Але це випробування смертю скасовує як істину, яка мала бути результатом цього випробування, так, отже, й самовірогідність узагалі, бо якщо життя — це природна позиція свідомості, незалежність без абсо­лютної негативності, то смерть — це природне запе­речення свідомості, заперечення без незалежності, що, таким чином, лишається позбавлена потрібного значення визнання. Через смерть, щоправда, постає вірогідність, що обидва важили своїм життям і обидва зневажали його — як чуже, так і своє, — проте аж ніяк не для тих, хто провадив таку боротьбу. Вони ка­сують свою свідомість, яка міститься в тій чужій сут­ності, що є природним існуванням; іншими словами, вони касують самі себе і стають скасовані як крайно­сті, що прагнуть буття-для-себе. Але таким чином з гри обміну зникає суттєвий момент — розпаду на крайності з протилежними визначеностями, — а проміжна ланка перетворюється на мертву єдність, яка розпадається на мертві, просто сутні, але не про­тилежні крайності. І обидва не взаємно віддають та
отримують одне одного назад через свідомість, а бай­дуже відпускають одне одного, наче речі. їхня дія — це абстрактне заперечення, а не заперечення, харак­терне для свідомості, яка скасовує так, що зберігає та підтримує скасоване, а отже, переживає свою скасо-ваність.
У процесі цього досвіду самоусвідомлення дізна­ється, що життя не менш суттєве для нього, ніж чисте самоусвідомлення. В безпосередньому самоусвідом­ленні просте Я — це абсолютний об'єкт, який, проте, для нас або в собі є абсолютним опосередкуванням і має як свій суттєвий момент незалежність, що існує. Результатом першого досвіду є розпад цієї простої єдності, завдяки йому утверджено чисте самоусвідом­лення та свідомість, що існує вже не суто для себе, а й для іншого, тобто як сутня свідомість, або свідомість у формі речовості. Обидва моменти суттєві, оскільки передусім вони не тотожні і протиставлені, їхнє відо­браження в єдності ще не відбулося, тож вони є не­мов двома протилежними формами свідомості; одна з них незалежна, і її сутність — буття-для-себе, дру­га — несамостійна, і її сутність — життя, або буття для іншого; перша — це пан, а друга — раб.
Пан — це свідомість, що існує для себе, проте це не тільки саме поняття такого існування, а свідомість, яка існує для себе і яка опосередкована з собою яко­юсь іншою свідомістю, а саме: свідомістю, сама сут­ність якої полягає в тому, щоб бути пов'язаною з якимсь незалежним буттям або речовістю взагалі. Пан має відносини з обома цими моментами: з річчю як такою, об'єктом бажання, і свідомістю, в очах якої речовість є суттєвою; оскільки пан: а) як поняття са­моусвідомлення є безпосередніми відносинами бут-тя-для-себе, проте б) водночас є відтепер немов опо­середкуванням, або буттям-для-себе, що існує для се­бе тільки через щось інше, він має відносини: а) без­посередньо з обома моментами; б) опосередковано з кожним моментом через другий момент. Пан пов'яза­ний із рабом опосередковано через незалежне бут­тя, бо саме цим утримують раба; це його ланцюг, від

142	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
Б. Самоусвідомлення	143



якого він у боротьбі не може абстрагуватись і через те виявляє свою залежність, засвідчує, що його неза­лежність полягає у формі речовості. Але пан — це влада над цим буттям, бо він засвідчив у боротьбі, що вважає його за щось негативне; оскільки пан — це влада над буттям, а те буття — це влада над іншим, то в цьому силогізмі цей інший підпорядкований йому. Так само пан має й опосередковані через раба відно­сини з річчю; раб як самоусвідомлення взагалі теж має негативні відносини з річчю і касує її, але ця річ водночас для нього незалежна, тож він не може, по­при все своє заперечення, дійти аж до знищення цієї речі й покінчити з нею, а тільки працює над нею. На­томість панові через це опосередкування належать безпосередні відносини як чисте заперечення цієї ре­чі, тобто втіха; те, чого не досягає бажання, він спро­магається досягнути, тобто покінчує з річчю й задо­вольняється, маючи втіху. Бажання не досягає цього з огляду на незалежність речі, проте пан, поставивши між річчю і собою раба, пов'язується таким чином тільки з залежністю речі і втішається нею в чистому вигляді, проте аспект незалежності залишає рабові, що працює над нею.
В обох цих моментах пан здобуває визнання через іншу свідомість, бо в них ця свідомість утверджується як несуттєва, чи то працюючи над річчю, чи то вияв­ляючи свою залежність від якогось визначеного існу­вання; в обох моментах ця свідомість не може стати паном над буттям і досягнути абсолютного запере­чення. Таким чином, ми маємо тут момент визнання, тобто ця інша свідомість касує себе як буття-для-себе, а отже, сама чинить те, що чинить із нею перша свідомість. Так само й другий момент: діяльність цієї другої свідомості — це власна діяльність першої, бо те, що робить раб, — це, власне, діяльність пана. Пан існує тільки для себе, така його сутність; пан — це чи­ста негативна влада, для якої річ — ніщо; крім того, в цих відносинах пан — це чиста суттєва діяльність, натомість раб — нечиста, несуттєва діяльність. Проте для властивого визнання бракує моменту, який поля­гає ось у чому: те, що пан заподіює іншому, він пови-
нен заподіювати й собі, а те, що раб заподіює собі, він повинен заподіювати й іншому. Таким чином по­стає однобока й нерівна форма визнання.
У цій ситуації несуттєва свідомість править панові за об'єкт, що становить істину його самовірогідності. Ллє стає очевидним, що цей об'єкт не відповідає пюєму уявленню, бо саме там, де пан досягнув пану­вання, він з'ясовує, що виникло щось зовсім інше, ніж незалежна свідомість. Такої йому не дано, він досягає радше залежної свідомості, він уже не впевнений у своєму бутті-для-себе як істині, бо його істина — це несуттєва свідомість і несуттєва діяльність тієї свідо­мості.
Отже, істина незалежної свідомості — це рабська свідомість раба. Звичайно, ця свідомість виявляється передусім зовні від себе, а не як істина самоусвідом­лення. Але панування показало, що його сутність — зворотна від тієї, якою воно прагнуло бути, тож так само і служіння у своїй реалізації стає радше проти­лежністю того, чим воно є безпосередньо; будучи притлумленою свідомістю, воно ввійде в себе і пере­твориться у справжню незалежність.
Тепер ми бачимо, чим є служіння у відносинах із пануванням. Але служіння — це самоусвідомлення, і нам тепер слід розглянути, чим воно є в собі і для се­бе. Передусім для служіння пан — це сутність; отже, самостійна, для себе сутня свідомість — це істина для нього, яка, проте, для нього ще не є б ньому. А проте воно, фактично, містить у собі цю істину чис-тої негативності й буття-для-себе: адже про цю сут­ність воно дізналося в собі. Ця свідомість боїться не за ту чи ту річ, не за ту чи ту мить, а за всю свою сут­ність, бо відчуває страх перед смертю, тим абсолют­ним паном. У цьому досвіді вона розпалася до найдаль­ших глибин, здригнулася геть уся, і все, що було за­фіксоване в ній, затремтіло. А л е цей загальний рух, що цілковито перетрусив її, таке абсолютне перетво­рення всякої стабільності на плинну рідину — це аб­солютна негативність, чисте буття-для-себе, що, та­ким чином, пов'язане з цією свідомістю. Цей момент чистого буття для себе існує і для неї, бо в особі пана

144	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
Н . Самоусвідомлення	145



вона вбачає свій об'єкт. Крім того, рабська свідо­мість — це не тільки такий цілковитий розпад узага­лі, бо під час служіння вона справді здійснює це слу­жіння; служачи, раб скасовує в кожному окремому моменті свою прив'язаність до природного існування і відкидає його своєю працею.
Проте чуття абсолютної влади — як узагалі, так і в конкретній формі служіння — це тільки розпад у собі, і, хоча страх перед паном — початок мудрості, свідо­мість при цьому сама для себе не є буттям-для-себе. Проте через працю ця рабська свідомість приходить до себе. Звісно, в моменті, що відповідає бажанню у свідомості пана, здається, ніби аспект несуттєвих від­носин із річчю припадає на долю рабської свідомос­ті, бо річ при цьому зберігає свою незалежність. Ба­жання зберегло для себе тільки чисте заперечення об'єкта, а отже, нічим не применшене чуття власної гідності. Але таке задоволення саме тому й минуще, бо йому бракує аспекту об'єктивності, або ж трив­кого існування [Bestehen]. Натомість праця — це за­тамоване бажання, затримана минущість; іншими словами, праця формує річ. Неґативні відносини з об'єктом стають формою цього об'єкта, тим, що ли­шається, бо об'єкт має незалежність саме для того, хто працює. Ця негативна середня ланка, ця формо­творча діяльність — це водночас індивідуальність, чисте буття-для-себе свідомості, що тепер, у викону­ваній роботі, екстеріоризується й набуває перманент­ності; отже, свідомість, що працює і служить, дохо­дить завдяки цьому до споглядання незалежного бут­тя як самої себе.
Але формування має не тільки те позитивне зна­чення, що рабська свідомість починає при цьому іс­нувати як чисте буття-для-себе, а й негативне, спрямоване проти її першого моменту — страху. Адже у формуванні речі її власна негативність, її бут-тя-для-себе тільки через те стає об'єктом для неї, що вона касує ту форму, яка протилежна їй. Але ж це об'­єктивне негативне — це саме та чужа сутність, перед якою вона тремтіла. А тепер вона руйнує це чуже не­гативне і утверджується як така в елементі перманен-
шості, стаючи таким чином для себе самої свідоміс­тю, що існує для себе. В особі пана буття-для-себе є для неї іншим, або ж тільки для неї, у страху буття-для-себе є в ній самій; у формуванні буття-для-себе стає для неї її власним буттям, і вона починає усвідо­млювати, що існує в собі і для себе. Форма внаслідок свого виходу назовні, об'єктивації, не стає для свідо­мості чимсь іншим, ніж вона сама, бо саме форма є її чистим буттям-для-себе, що стає їй при цьому за іс­тину. Таким чином, саме в праці, де свідомість, здава­лося, була лише чужим сенсом, вона завдяки цьому своєму самовідкриттю набуває свого сенсу. Для такого нідображення необхідні обидва моменти: страху та служіння взагалі й формування, причому обидва — певним загальним способом. Без дисципліни служін­ня й покори страх лишиться формальним і не поши­риться на всю відому реальність існування. Без фор­мування страх лишиться внутрішнім і німим, а свідо­мість не стане існувати для самої себе. Якщо свідо­мість формувала річ без початкового абсолютного страху, вона має лише пустий і марний сенс, бо її фор­ма, або негативність — не негативність у собі, а отже, її формування не може дати їй самоусвідомлення як сутності. Якби вона відчувала не абсолютний страх, а тільки певну боязнь, негативна сутність зоставалася б для неї чимсь зовнішнім, і субстанція свідомості не була б пронизана нею наскрізь. Оскільки ввесь зміст природної свідомості ще не похитнувся, вона й досі є в собі певним визначеним буттям; свій сенс цієї свідомості — це впертість, свобода, що зберігається й за стану поневолення. Такою ж малою мірою, якою чиста форма може стати сутністю свідомості, ця фор­ма, якщо вважати її за розширення над одиничним, є загальним формуванням, абсолютним поняттям; це радше вправність, що має владу не над загальною си­лою, не над усією об'єктивною реальністю, а тільки і іад деякими речами.

Ю — 4-288

146	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В. Самоусвідомлення	147



Б. Свобода самоусвідомлення; стоїцизм, скептицизм і нещаслива свідомість
Незалежне самоусвідомлення, з одного боку, вба­чає свою сутність лиш у чистій абстракції Я, а з дру­гого боку, коли це Я розвивається й формує відмін­ності, ця диференціація не стає для нього об'єктив­ною сутністю, що існує в собі, і тому це самоусвідом­лення не стає Я, що справді диференціюється у своїй простоті, або лишається самототожним у цій абсолю­тній диференціації. Натомість притлумлена свідо­мість у формуванні сама стає об'єктом як форма, яку створюють, а водночас у панові вона вважає буття-для-себе за свідомість. Але для підпорядкованої свідо­мості як такої ці обидва моменти — момент себе як незалежного об'єкта і момент цього об'єкта як свідо­мості, а отже, своєї власної сутності — розпадаються. Та оскільки для нас, або в собі, і форма, і буття-для-себе — це те саме й оскільки в понятті незалеж­ної свідомості буггя-в-собі — це свідомість, то аспект бугтя-в-собі, або речовості, який набуває форми в процесі роботи, — не яка інша субстанція, як свідо­мість, і, таким чином, перед нами постає новий тип самоусвідомлення: свідомість, що є сутністю як без­кінечність, або як чистий рух свідомості; свідомість, що мислить, або є вільним самоусвідомленням. Адже мислити означає бути не просто абстрактним Я, а Я, яке водночас має значення буггя-в-собі, є об'єктом для себе або має такі відносини з об'єктивною сутніс­тю, що набуває значення буття-для-себе свідомості, для якої він є об'єктом. Перед мисленням об'єкт по­стає у вигляді не уявлень чи форм, а понять, тобто якогось відмінного буття-для-себе, що безпосередньо для свідомості нічим не відрізняється від неї. Уявлене, сформоване, сутнє мають як такі форму буття трохи іншу, ніж свідомість; проте поняття — це водночас і щось сутнє, і ця відмінність, тією мірою, якою вона стається у самій свідомості, становить її визначений зміст, але тому, що цей зміст водночас є збагнутим, свідомість і далі безпосередньо усвідомлює свою єд­ність із цим визначеним і відмінним сутнім, а не так,
як в уявленні, де вона передусім спершу має нагадува­ти собі, що це її уявлення; натомість поняття — це безпосередньо моє поняття. В мисленні Я вільний, бо я не в іншому, а просто лишаюся з собою, і об'єкт, що Є для мене сутністю, становить у нерозривній єдності моє буття-для-мене; мої процедури з поняттями — це рух, що відбувається в мені самому. Проте при такому позначенні цієї форми самоусвідомлення важливо пам'ятати, що мисляча свідомість загалом, або її об'­єкт — це безпосередня єдність буття-в-собі і бут-тя-для-себе. Самототожна свідомість, що відштовху­ється від себе, стає елементом, що існує-в-собі, але є цим елементом тільки як універсальна сутність узага­лі, а не як та або та об'єктивна сутність у розвитку та рухові свого розмаїтого буття.
Ця свобода самоусвідомлення, коли в історії людсь­кого духу вона постала як феномен, що сам себе ус-иідомлює, була, як добре відомо, названа стоїцизмом. І Іринцип стоїцизму полягає в тому, що свідомість — мисляча сутність, і тільки те буде для неї суттєвим, або добрим та істинним, до чого вона поставиться як мисляча сутність.
Розмаїтий, диференційований у собі обшир життя а усією властивою йому індивідуалізацією та склад­ністю — це об'єкт, на який діють бажання і праця. Ця розмаїта діяльність тепер скоротилася до простого диференціювання, властивого чистому рухові мис­лення. Те, що й далі має сутність, — це не відмінність як певна визначена річ, або як усвідомлення певного визначеного природного існування, як чуття чи як ба­жання та мета цього бажання, визначена чи то свідомістю, що бажає, чи якоюсь чужою свідомістю, а нідмінність, яка є помисленою, або яка безпосередньо не відрізняється від мене. Отже, ця свідомість неґати-нно ставиться до відносин панування і служіння; її діяльність у випадку панування полягає не в тому, щоб мати свою істину в рабові, а у випадку раба — мати свою істину у волі пана та в служінні йому, а в тому, щоб бути вільною як на троні, так і в кайданах, незважаючи на всю залежність свого одиничного 1 с -

10*

148	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
Б. Самоусвідомлення	149



нування, і підтримувати в собі безживність, що з руху існування, з активних дій і пасивності відступає в просту суттєвість мислення. Впертість — це свобо­да, що зміцнюється в одиничності і зберігається в ме­жах рабства, а стоїцизм — це свобода, що завжди безпосередньо походить із рабства й повертається в чисту універсальність мислення, свобода, що може постати як універсальна форма світового духу лише за часів загального страху і рабства, часів, які водно­час є й періодом загального культурного формуван­ня, коли культура піднеслася до рівня мислення.
Хоча сутність цього самоусвідомлення полягає не в чомусь іншому, ніж воно само, і не в чистій абстрак­ції Я, а в Я, що має в собі іншість, проте іншість як помислену відмінність, тож це Я у своїй іншості без­посередньо повертається в себе, ця сутність самоус­відомлення — водночас тільки абстрактна сутність. Свобода самоусвідомлення байдужа до природного існування і тому лишає його вільним, тож відобра­ження тут подвійне. Свобода мислення має за свою істину лише чисте мислення, і ця істина не наповне­на життям, отже, свобода — це тільки поняття свобо­ди, а не сама жива свобода, бо тільки мислення зага­лом є для неї сутністю, формою як такою, що відвер­нулася від незалежності речей і повернулася в себе. Та оскільки індивідуальність, діючи, має репрезенту­ватися живою або, мислячи, має розуміти живий світ як систему мислення, в самому мисленні повинен по­лягати зміст, який наповнює обшир діяльності тим, що добре, а обшир мислення тим, що істинне, щоб таким чином у тому, що існує для свідомості, зовсім не було якогось іншого складника, крім поняття, що є сутністю. Але поняття, що відокремлюється отак як абстракція від розмаїття речей, не має в самому собі жодного змісту, а має тільки даний йому зміст. Звіс­но, свідомість, обдумуючи зміст, скасовує його як якесь чуже буття, але поняття — це визначене поняття, і ця визначеність — це те чуже, що його містить у собі поняття. Стоїцизм через те збентежив­ся, коли його запитали, як казали тоді, про критерій істини взагалі, тобто, власне, про зміст самого мис-
лення. На питання, що добро і що істина, він як відпо­відь знову видав лише позбавлене змісту мислення: істина та добро мають полягати в розумності. А л е ця самототожність мислення — це знову-таки чиста фор­ма, в якій немає нічого визначеного; ось чому такі за­гальні слова, як істина і добро, мудрість і чеснота, на яких був змушений зупинитися стоїцизм, загалом, звичайно, підносять, але оскільки, фактично, ці слова не можуть розширити зміст, вони скоро стали нуд-ними.
Отже, мисляча свідомість, визначена як абстрактна свобода, — це лише незавершене заперечення іншос-ті; відступивши від існування тільки в себе, вона не здійснила себе як абсолютне заперечення цього існу­вання. Щоправда, зміст для неї — лише мислення, але при цьому ще й визначене мислення, а водночас і ви­значеність як така.
Скептицизм — це реалізація того, про що стої­цизм є тільки уявленням, а також реальний досвід про те, що таке свобода мислення: в собі вона негати­вна, тож і повинна так репрезентуватися. Разом із відображенням самоусвідомлення у його простому мисленні про себе незалежне існування, або тривала визначеність, на відміну від цього відображення, справді виходить із безкінечності. Тепер у скептициз­мі вся несуттєвість та несамостійність цього іншого стають реальністю для свідомості; мислення стає по­вним мисленням, що знищує буття світу з його роз­маїтими визначеностями, а негативність вільного самоусвідомлення стає в цьому розмаїтому форму­ванні життя реальною негативністю. Стає очевидним, що так само як стоїцизм відповідає поняттю незале­жної свідомості, яка постає як відносини панування і рабства, скептицизм відповідає його реалізації як не­гативному ставленню до іншості, до бажання і до праці. Але якщо бажання і праця не можуть здійснити заперечення для самоусвідомлення, це полемічне ста­влення до розмаїтої незалежності речей натомість має успіх, бо спрямовується проти них як уже попе­редньо завершене в собі. вільне самоусвідомлення;

150	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
Б. Самоусвідомлення
151



або, коли висловитись точніше, бо містить у собі ми­слення, чи безкінечність, де їхня незалежність, що спирається на відмінності між ними, є для нього зни-кущою. Відмінності, що в чистому мисленні про себе є тільки абстракцією відмінностей, стають тут усіма відмінностями, а кожне відмінне буття стає відмінніс­тю самоусвідомлення.
Цим ми визначили діяльність скептицизму зага­лом, а також його модальність. Скептицизм засвідчує діалектичний рух, що є чуттєвою вірогідністю, сприй­няттям і тямою, а також несуттєвість того, що вважа­ють за визначене як у відносинах панування і рабст­ва, так і в самому абстрактному мисленні. Ці відноси­ни водночас містять у собі певну визначену модаль­ність, у якій наявні навіть моральні закони як запо­віді панування, проте в абстрактному мисленні ви­значення — це наукові поняття, в яких поширюється позбавлене змісту мислення, пов'язуючи, фактично, тільки зовнішнім способом уявлення з незалежним від нього буттям і вважаючи за чинні тільки визначе­ні поняття, дарма що вони теж — чисті абстракції.
Діалектика як негативний рух, яким вона є безпо­середньо, постає перед свідомістю спершу як те, на чию ласку вона віддана і що існує не через саму свідомість. Натомість як скептицизм цей рух — мо­мент самоусвідомлення, з яким нічого не стається, бо істина та реальність цього самоусвідомлення зни­кають, а воно навіть не знає як і, впевнене у своїй свободі, само спричиняє зникнення того іншого, що видає себе за реальне. Отже, самоусвідомлення спри­чиняє зникнення не тільки об'єктивного як такого, а й своїх відносин з ним, у яких воно виявляється як об'єктивне, а також свого сприйняття і зміцнення того, над чим нависає небезпека бути втраченим, тобто софістики і своєї самовизначеної та самоут-вердженої істини; з допомогою цього самоусвідомле-ного заперечення самоусвідомлення створює для се­бе самого вірогідність своєї свободи, породжує досвід цієї свободи і, таким чином, підносить її до істини. А те, що зникає, — це визначене, або відмінність, що, байдуже, хоч яким способом і звідки вона походить,
утверджується як непохитна й незмінна. Відмінність не має в собі нічого тривалого і повинна зникнути для мислення, бо бути відмінним якраз і означає не бути в собі самому, а мати свою сутність тільки в іншому; проте мислення — це розуміння [Einsicht] природи відмінного, негативна сутність у її простій формі.
Отже, скептичне самоусвідомлення дізнається в зміні того всього, що хотіло б твердо стояти перед ним, про свою власну свободу як свободу, яку воно саме дало й підтримало; воно є для себе тією атарак­сією мислення, що мислить себе, незмінною та іс­тинною самовірогідністю. Ця вірогідність не вини­кає як результат чогось чужого, що обвалює в собі свій розмаїтий розвиток, як результат, що лишив би позаду процес свого становлення, бо радше сама свідомість — це абсолютний діалектичний неспокій, суміш чуттєвих і мисленнєвих уявлень, відмінності між якими зникають і тотожність яких теж — адже й сама ця тотожність є визначеністю супроти нето­тожності — знову розпадається. Але тут ця свідо­мість, фактично, замість бути самототожною, є не чим іншим, як цілковито випадковою плутаниною, виром постійно створюваного неладу. Такою вона є для самої себе: адже вона сама підтримує й породжує цю рухливу плутанину. Саме таким чином вона зреш­тою визнає, що є цілком випадковою, одиничною свідомістю, — свідомістю, що емпірична, спрямована на те, що не має для неї жодної реальності, кориться тому, що не є для неї сутністю, чинить і реалізує те, що для неї не має істини. Але, хоч і вважаючи себе, таким чином, за одиничне, випадкове і, фактично, тваринне, втрачене самоусвідомлення, вона, всупе­реч цьому, знову робить себе універсально самото­тожною: адже свідомість — це негативність усякої одиничності і всякої відмінності. З цієї самототожно-сті, чи, радше, в собі самій, вона знову повертається в ту випадковість і плутанину, бо саме ця рухлива нега­тивність має справу тільки з одиничним і перейма­ється випадковим. Отже, така свідомість — це ще й неусвідомлена балаканина, безладні переходи від од-

152	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
Б. Самоусвідомлення	153



нієї крайності — самототожного самоусвідомлення — до другої: випадкової, плутаної і плутальної свідомос­ті. Проте сама свідомість неспроможна поєднати ці дві думки: одного разу вона визнає свою свободу як піднесеність над усією плутаниною і всією випадко­вістю буття, а другого разу визнає, що відкотилась до несуттевості і блукає там. Вона спричиняє зникнен­ня несуттєвого змісту у своєму мисленні, але саме че­рез це є усвідомленням чогось несуттєвого; вона про­голошує абсолютне зникнення, але це проголошення існує, і через те ця свідомість — проголошене зник­нення; вона проголошує нікчемність бачення, слуху і т. д., але сама бачить, чує й т. ін.; вона заявляє про нікчемність суттєвих моральних принципів, водно­час роблячи " їх рушіями своєї поведінки. її дії і її сло­ва завжди суперечать одні одним, крім того, вона са­ма має подвійне суперечливе усвідомлення незмінно­сті й тотожності і цілковитої випадковості й нетото­жності з собою. А л е вона тримає цю суперечність на відстані від себе і ставиться до неї так само, як у своєму чисто негативному русі взагалі. Якщо їй указа­ти на тотожність, вона вказує на нетотожність, а коли вказують на цю нетотожність, про яку вона щойно говорила, починає вказувати на тотожність; її балачки, фактично, — це сварки впертих хлопчаків, один з яких каже А, тоді як другий каже Б, і знову Б, коли другий каже А, і які, суперечачи самі собі, мають утіху суперечити одне одному.
У скептицизмі свідомість насправді пізнає себе в досвіді як свідомість, що сама собі суперечить, і з цього досвіду випливає нова форма свідомості, що об'єднує ті дві думки, які скептицизм тримав нарізно. Бездумність скептицизму щодо себе має зникнути, бо тепер це і справді свідомість, що має в собі ті обидві модальності. Таким чином, ця нова форма є для себе подвійним усвідомленням себе як, з одного боку, са-мовизвольної, незмінної й самототожної, а з друго­го — як такої, що абсолютно заплутує й перекручує себе; отже, усвідомленням цієї своєї суперечності. У стоїцизмі самоусвідомлення — це проста самосвобо-да, а в скептицизмі воно реалізується, заперечує ін-
ший аспект — визначеного існування, — але при цьо­му подвоюється і стає дуалістичним. Таким чином, подвоєння, раніше поділене між двома індивідами — паном і рабом, — зосереджується в одному. Отже, ми маємо тепер подвоєння самоусвідомлення в ньому самому, що є суттєвим в уявленні про дух, але ще не маємо єдності цього подвоєння, і тому нещаслива свідомість — це усвідомлення себе як подвійної, са-мосуперечливої сутності.
Отже, ця нещаслива, роздвоєна в собі свідомість повинна, оскільки ця суперечність її сутності є в її очах однією свідомістю, завжди мати в одній свідомо­сті ще й другу, а отже, щоразу має бути миттю вигна­на з кожної свідомості, коли тій здається, ніби вона здобула перемогу і спокій єдності. Проте її справжнє повернення до себе, або її примирення з собою, ре­презентуватиме уявлення про дух, що став живим і почав існувати, оскільки вона вже знає, що як одна неподільна свідомість вона є подвійною свідомістю-, свідомість — це не споглядання одного самоусвідом­лення в другому, бо вона сама є обома, а єдність "їх обох — це її сутність, але для себе вона ще не є ні цією сутністю, ні тією єдністю.
Оскільки свідомість — передусім тільки безпосеред­ня єдність обох свідомостей, хоча для неї вони не однакові, а протиставлені, то одну з них, а саме: про­сту та незмінну, вона вважає за сутність, а другу — розмаїту та мінливу — за несуттєву. Обидві є для неї сутностями, що чужі одна одній, а вона сама, будучи усвідомленням цієї суперечності, стає на бік мінливої свідомості і є несуттєвою для себе, проте як усвідом­лення незмінності, або простої сутності, вона водно­час мусить прагнути звільнитися від несуттєвого, тоб­то від самої себе. Бо хоча, для себе, звичайно, вона тільки мінлива, а незмінна свідомість є в її очах чимсь чужим, сама вона є простою, а отже, незмін­ною свідомістю, яку вона, отже, усвідомлює як свою сутність, але таким способом, що сама для себе вона не є цією сутністю. Тому позиція, якої вона надає обом, не може бути їхньою взаємною байдужістю,

154	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
Б. Самоусвідомлення	155



тобто не може бути її власною байдужістю супроти незмінної свідомості; вона безпосередньо є обома свідомостями, і відносини їх обох стають для неї від­носинами сутності й несуттєвого, тож це несуттєве має бути скасованим, та оскільки обидві свідомості для неї однаково суттєві та суперечливі, вона є тільки суперечливим рухом, у якому протилежність не зна­ходить спокою у своїй протилежності, а знову ство­рює себе в ній тільки як протилежність.
Таким чином, тут наявна боротьба з ворогом, пере­мога над яким — радше поразка, бо досягнення чо­гось означає його втрату в його протилежності. Ус­відомлення життя, свого існування і своєї діяльнос­ті — це тільки страждання з приводу цього існування та діяльності, бо усвідомлення тут — це тільки усвідо­млення (як своєї сутності) своєї протилежності, а та­кож своєї нікчемності. Підносячись над цим, свідо­мість переходить до незмінного. Але це піднесення й саме є свідомістю, отже, безпосередньо становить ус­відомлення протилежності, тобто себе самої як оди­ничності. Саме внаслідок цього незмінне, що вступає у свідомість, водночас вражене одиничністю і прису­тнє лиш у ній; одиничність, замість бути знищеною в усвідомленні незмінного, й далі постає в цьому ус­відомленні.
Але в цьому рухові свідомість якраз і дізнається про появу одиничності в незмінному і незмінного в одиничності. Свідомість починає усвідомлювати оди­ничність узагалі в незмінній сутності й водночас зна­ходить там свою одиничність. Адже істина цього руху — якраз єдиність цієї подвійної свідомості. Ця єдиність постає перед нею передусім як така, в якій різнищ між обома гце посідає панівне становище. За­вдяки цьому свідомість має перед собою потрійний спосіб, яким одиничність пов'язана з незмінністю. По-перше, вона постає перед собою як протиставле­на незмінній сутності і тому відкинута назад до почат­ку боротьби, що з початку до кінця є елементом усіх відносин. По-друге, свідомість виявляє, що саме не­змінне в ній є для неї одиничністю, тож одиничність є втіленням незмінності, в яку, таким чином, перехо-
дить уся модальність існування. По-третє, вона з'я­совує, що сама є цим одиничним у незмінному. Пер­те незмінне є для свідомості тільки чужою сутністю, що засуджує одиничність, тоді як друге незмінне — це така сама форма одиничності, як і вона сама, а третього разу вона стає духом, радіє, знайшовши се­бе в ньому, і починає усвідомлювати, що її одинич­ність примирена з загальним.
Те, що тут репрезентується як модальність і відно­сини незмінного, постає як досвід, який переживає роздвоєна свідомість у своєму нещасті. Щоправда, цей досвід — не її однобічний рух, бо й сам є незмін­ною свідомістю, а ця свідомість — це водночас і оди­нична свідомість, а рух — це ще й рух незмінної свідомості, що постає в цьому рухові так само, як і ін­ша свідомість, бо цей рух полягає в таких моментах: спершу незмінне протиставлене одиничному взагалі, потім, і саме ставши одиничним, протиставлене ін­шому одиничному, і, нарешті, стає поєднане з ним. Але це міркування, тією мірою, якою воно стосується нас, тут недоречне, бо поки що ми лише бачили, як постає незмінне як незмінне свідомості, яке через те не є справжньою незмінністю, бо й досі уражене сво­єю протилежністю, не постало як незмінне в собі і для самого себе, і тому ми не знаємо, як воно поводи­тиметься. Отже, з'ясовується тільки те, що свідомості, яка є тут нашим об'єктом, ці названі вище визначен­ня постають у незмінному.
Тож із цієї причини незмінна свідомість у самій своїй формі зберігає характер і основу роздвоєності й буття-для-себе супроти одиничної свідомості. Для цієї свідомості те, що незмінне набирає форми одинично­сті, — загалом просто випадкова подія, так само як одинична свідомість просто випадково виявляє себе протиставленою незмінній, а отже{ має ці відносини через природу; те, що одинична свідомість зрештою виявляє себе в незмінному, видається їй почасти ре­зультатом, звичайно, її власних зусиль або ж наслід­ком того, що вона сама одинична, проте почасти ця єдність видається їй належною до незмінного — як нідповідно до її походження, так і тією мірою, якою

156	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В . Самоусвідомлення	157



вона існує, а протилежність лишається в самій цій єд­ності. Насправді через формування незмінного мо­мент потоибічності не тільки лишається, а радше ще міцніше утверджується, бо, хоча, з одного боку, він ви­дається справді ближчим до одиничності завдяки кон­кретній формі реалізації, з другого боку, має відтепер супроти себе непроникне одиничне чуттєве одне з властивим йому опором чогось реального; надія стати єдиним з ним, має лишитися надією, тобто не мати здійснення і реалізації, бо між надією і реалізацією як­раз і стоїть абсолютна випадковість, або нерухлива байдужість, що полягає в самому формуванні, в обґру­нтуванні надії. Завдяки природі цього сутнього одно­го, завдяки реальності, якої воно набуває, постає необ­хідність, щоб воно зникло в часі і в просторі, стало чимсь далеким і лишилося цілком далеким.
Якщо спершу саме поняття роздвоєної свідомості було визначене так, що вона була спрямована на ска­сування себе як одиничної й перетворення в незмін­ну свідомість, відтепер її зусилля спрямовані радше на скасування своїх відносин з чистим реформова­ним незмінним і утвердження відносин зі сформова­ним незмінним. Бо единість одиничного з незмінним є відтепер її сутністю і об'єктом, так само як в понятті суттєвий об'єкт був лише безформним, абст­рактним незмінним; відносини абсолютної роздво­єності, характерні для поняття, є тепер такими, від яких треба відвернутися. Проте зовнішні відносини зі сформованим незмінним, мов із якоюсь чужою реа­льністю, слід передусім піднести до рівня абсолютно­го утвердження єдиності.
Рух, у якому несуттєва свідомість намагається дося­гнути цієї єдиності, й сам є потрійним, згідно з по­трійним характером відносин, що їх ця свідомість має зі своїм потойбічним, що набуло певної форми: по-перше, як чиста свідомість, по-друге, як конкре­тний індивід, чиє ставлення до реальності характе­ризують бажання і праця, по-третє, як усвідомлення свого буття-для-себе. Тепер нам слід подивитись, як ці три модальності її буття наявні й визначені в тих загальних відносинах.
Отже, передусім, коли розглядати свідомість як чи­сту свідомість, то сформоване незмінне, існуючи для чистої свідомості, видається утвердженим у тій фор­мі, яким воно є в собі і для самого себе. Але, як ми пже згадували, це незмінне, яким воно є в собі і для себе, ще не постало. Щоб незмінне постало у свідо­мості таким, яким воно є в собі і для себе, це, звичай-і ю, має походити радше від нього, ніж від свідомості, пле в такому разі його присутність тут лиш однобіч­на, спричинена тільки свідомістю, і саме тому недо-вершена і несправжня, а завжди обтяжена недоскона­лістю або якоюсь протилежністю.
Та хоча нещаслива свідомість не має такої присут­ності, вона водночас трансцендує чисте мислення, тією мірою, якою це мислення є абстрактним мис­ленням стоїцизму, що відвертається від будь-якої одиничності взагалі, й тією мірою, якою воно є лише неспокійним мисленням скептицизму, — а фактично тією, якою воно є лиш одиничністю як неусвідомле-пою суперечністю й невпинним рухом цієї супереч­ності; вона трансцендує і стоїцизм, і скептицизм, зво­дить та утримує вкупі чисте мислення і одиничність, проте ще не піднеслася до того мислення, для якого одиничність свідомості примирена з самим чистим мисленням. Вона стоїть посередині, там, де абстракт­не мислення контактує з одиничністю свідомості як одиничністю. Вона сама є цим контактом, єдністю чистого мислення та одиничності; крім того, для неї ця мисляча одиничність, або чисте мислення, і не­змінне є, по суті, й самі одиничністю. Проте цей її об'єкт — незмінне, що, по суті, прибирає в її очах фо­рму одиничності, — є не для неї, а є нею самою, нею самою, що є одиничністю свідомості.
Ось чому в цій першій модальності, в якій ми вва­жали свідомість за чисту свідомість, вона має відно­сини зі своїм об'єктом не через мислення, а радше сама, — справді будучи в собі чистою мислячою оди­ничністю й маючи за свій об'єкт саме це чисте мис­лення, хоча це чисте мислення не становить їхніх взаємовідносин як таких, — так би мовити, просто віддається мисленню і стає побожністю. її мислення

158
Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
Б. Самоусвідомлення
159



як такої стає безладним калатанням дзвонів або гаря­чим туманом, якимсь музичним мисленням, що не доходить до уявлень, які були б єдиним іманентним об'єктивним  способом  мислення.   Воно,  звичайно, стає об'єктом тих безкінечних чистих внутрішніх по­чуттів, проте цей об'єкт постає не як зрозумілий на основі уявлень, а як щось чуже. Таким чином, ми ма­ємо тут внутрішній рух чистого чуття [Gemut], яке відчуває себе, проте серед гіркоти свого роздвоєння; це рух безмежної туги, яка має впевненість, що її сут­ність є чистим почуттям, чистим мисленням, яке мис­лить себе як одиничність, має впевненість, що її впізнає й визнає цей об'єкт саме тому, що він мис­лить себе як одиничність. Але водночас ця сутність — і  недосяжна  потойбічність,  що,  коли  її хапають, утікає або, радше, вже втекла. Вона вже втекла, бо по­части є незмінним, що мислить про себе як про оди­ничність, і свідомість, отже, досягає себе безпосеред­ньо в ньому, — досягає себе, але як протилежне не­змінному; замість збагнути сутність, свідомість її про­сто відчуває і знову відкочується до себе; оскільки, дійшовши отак до себе, свідомість не може себе утри­мати як це протилежне, вона, замість збагнути сут­ність, хапається тільки за несуттєве. З одного боку, вона, намагаючись досягти себе в сутності, хапає тільки власну відокремлену реальність, і так само, з другого боку, не може збагнути інше як одиничне або реальне. Це інше не можна знайти там, де його шука­ли: адже воно має бути якоюсь потойбічністю, та­ким, якого годі знайти. Коли шукати його як одинич­не, то це не універсальна, помислена одиничність, не поняття, а одиничне як об'єкт, або щось реальне, — об'єкт безпосередньої чуттєвої вірогідності, і саме з цієї причини такий, який зник. Отже, свідомість може натрапити тільки на могилу свого життя. Але оскільки й сама ця могила є реальністю, а здійснювати трива­ле володіння суперечить природі реальності, то на­віть присутність цієї могили — це просто боротьба зусиль, ще й приречена на поразку. Та оскільки свідо­мість дізналася в процесі досвіду, що могила 'ареаль­ної незмінної сутності не має реальності, що зникла
одиничність як зникла не є справжньою одиничніс­тю, вона припинить пошуки незмінної одиничності як чогось реального і припинить триматися за неї як за зниклу, і тільки завдяки цьому зможе знайти оди­ничність як справжню, або як універсальну.
Передусім це повернення чуття в себе слід при­ймати таким, яким воно у своїх очах має як одинич­не реальність. Це чисте чуття, що для нас або в со­бі знайшло себе й наситило себе, бо, хоча для нього в його почутті сутність відокремлена від нього, це по­чуття в собі є чуттям власної гідності, воно відчува­ло об'єкт свого чистого почування, і цей об'єкт є ним самим; таким чином, воно виступає тут як чуття влас­ної гідності, або щось реальне, що існує для себе. В цьому поверненні в себе ми бачимо, як постають йо­го другі відносини, — відносини бажання і праці, які забезпечують свідомості внутрішню самовірогідність, що її вона досягла для нас унаслідок скасування чужої сутності та втішання нею, а саме: сутності у формі незалежної речі. Проте нещаслива свідомість з'ясовує, що вона тільки бажає і працює, вона не усвідомлює, що для того, аби побачити себе такою, необхідно, щоб в основі лежала її внутрішня самовірогідність, і що її чуття сутності — це оте чуття власної гідності. Оскільки вона не має такої вірогідності для себе са­мої, її внутрішнє лишається радше тільки надламаною самовірогідністю, і тому підтвердження, яке їй дають праця і втіха, теж є таким надламаним; іншими сло­вами, вона має радше сама знищити це підтверджен­ня, щоб знайти, звичайно, в ньому підтвердження, але підтвердження тільки того, чим вона є для себе, тобто свого роздвоєння.
Реальність, до якої спрямовані бажання і праця, для цієї свідомості є не чимсь нікчемним у собі, не тим, що треба просто скасувати і спожити, а такою, як і сама свідомість, тобто роздвоєною реальністю, що тільки з одного боку нікчемна в собі, а з другого — це освячений світ; ця реальність — це форма незмін­ного, бо незмінне зберегло в собі одиничність, а оскільки як незмінне воно є загальним, його одинич­ність загалом має значення всієї реальності.

Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу 160
Якби свідомість була для себе незалежною свідоміс­тю, а реальність у її очах у собі і для себе була нікчем­ною, вона б у праці та насолоді досягла б чуття своєї незалежності, і то завдяки тому, що ця свідомість була б такою, яка касує реальність. Та оскільки ця реальність існує у формі незмінного, свідомість не може сама скасувати цю реальність. Але якщо свідомість таки спромагається скасувати реальність і досягнути насо­лоди, це стається для неї, по суті, завдяки тому, що са­ме незмінне позбувається своєї форми й віддає її свідомості для насолоди. Свідомість, зі свого боку, теж виступає як реальна, хоча водночас як внут­рішньо надламана, і це роздвоєння виявляється в її праці та її втішанні, щоб прорватись у відносини з ре­альністю, або в буття-для-себе і буття-в-собі. Ці від­носини з реальністю — це процес зміни, або діяльнос­ті, буття-для-себе, належне одиничній свідомості як такій. А л е вона при цьому існує ще й у собі: цей аспект належить до незмінної потойбічності й полягає в зда­тностях і силах, тому обдаруванню, що його чуже не­змінне дає свідомості, щоб вона користувалася ними.
Отже, з цього випливає, що свідомість у своїй дія­льності перебуває передусім у відносинах із двома крайностями: з одного боку, вона займає позицію діяльної цьогобічності, навпроти якої стоїть пасивна реальність; обидві крайності перебувають у відноси­нах між собою, але обидві ще й повертаються в не­змінне і утверджуються в собі. Отже, від обох сторін відокремлюється тільки поверхове, яке й становить 'їхню протилежність у взаємодії руху. Крайність пасив­ної реальності стає скасована крайністю активної діяльності; реальність зі свого боку може бути скасо­вана тільки тоді, коли її касує її незмінна сутність, са­ма відкидається від себе й віддає відкинуте на ласку діяльності. Діяльна сила постає як могутність, у якій розпадається реальність; з цієї причини ця свідомість, в очах якої в-собі, або реальність, є іншим, вважає, що та могутність — у тій формі, в якій вона постає в дія­льності, — становить потойбічність її самої. Отже, за­мість повертатися з діяльності в себе та утверджува­тися задля себе самої, свідомість радше відображує
цей процес діяльності в другу крайність, яка, завдяки цьому, репрезентується як суто загальне, як абсолют­на могутність, із якої починається рух в усіх напря­мах і яка є сутністю як крайностей (що знищують од­на одну), як вони спершу постають, так і самого про­цесу зміни.
Незмінна свідомість зрікається своєї форми й ціл­ковито покидає її, тоді як одинична свідомість віддя­чує, тобто зрікається втіхи усвідомлення своєї незале­жності й відводить від себе сутність діяльності в по-тойбічність, і завдяки цим обом моментам, коли оби­дві частини віддають себе одна одній, у свідомості постає чуття її єдності з незмінним. Але ця єдність водночас уражена поділом, знову надламана в собі, і з цієї єдності знову виникає протилежність загального та  одиничного.  Адже  свідомість  і  справді  нібито зрікається задоволення свого чуття власної гідності, проте досягає реального задоволення цього чуття, бо вона була бажанням, працею і втіхою; вона як свідо­мість хотіла, працювала і насолоджувалася. Отже, її подяка, в якій вона визнає другу крайність за сутність і касує себе, — це її власна діяльність, що врівноважує діяльність іншої крайності і протиставить якусь то­тожну діяльність доброчинству, що зрікається себе; якщо перша крайність полишає свідомості свою по­верхню, свідомість однаково їй удячна і при цьому, зрікаючись своєї діяльності, тобто своєї сутності, во­на, власне, робить більше, ніж друга, що відштовхує від себе тільки свою поверхню. Таким чином, увесь процес відображується в крайності одиничності не тільки в реальному бажанні, праці та насолоді, а на­віть у подяці, де здається, ніби відбувається протилеж­не. Свідомість почувається тут як конкретне одинич­не й не дає себе одурити ілюзією свого зречення: адже істина цього процесу полягає в тому, що вона не віддала себе; те, що виникло, — це просто подвій­не відображення в обох крайностях, і результатом є повторюваний розкол на усвідомлення незмінного, протиставлене усвідомленню протилежності у формі бажання, виконання, втішання й самого зречення, або взагалі одиничності, що існує для себе.

11    4-288

1б2	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
І і. Самоусвідомлення



Таким чином, постають треті відносини руху цієї свідомості, що випливають із других як такі, в яких свідомість своєю волею і своїм виконанням насправді доводить свою незалежність. У перших відносинах свідомість була тільки поняттям реальної свідомості, або внутрішнім чуттям, яке ще не було реальним у діяльності та насолоді; другі відносини — це ця реа­лізація як зовнішньої діяльності та насолоди, проте, повернувшись із цієї стадії, свідомість стає такою, що дізнається про себе як про реальну та діяльну свідо­мість, або таку, істина якої полягає в тому, щоб бути в собі і для себе. Але при цьому виявляють тільки во­рога у його найвластивішій формі. В боротьбі внут­рішнього чуття окрема свідомість є тільки музичним, абстрактним моментом; у праці та насолоді, що є ре­алізацією цього несуттєвого буття, вона може безпо­середньо забути себе, і усвідомлене власне єство в цій реальності подолане подячним визнанням. Але це подолання є насправді поверненням свідомості в се­бе, і то в себе як в істинну реальність.
Треті відносини, в яких ця істинна реальність є од­нією крайністю, — це відносини цієї реальності як ніщо з універсальною сутністю, і нам тепер слід роз­глянути рух цих відносин.
Передусім тоді, коли йдеться про протиставлені відносини свідомості, в яких її реальність у її очах безпосередньо є ніщо, то і її діяльність стає, таким чи­ном, неробством, а її насолода — відчуттям свого не­щастя. Внаслідок цього діяльність і насолода втрача­ють будь-який загальний зміст і значення, бо інакше б вони мали якесь буття-в-собі-і-для-себе, і обоє відсту­пають до одиничності, на яку спрямована свідомість, щоб скасувати "їх. Себе як це реальне одиничне свідо­мість усвідомлює у тваринних функціях. А ці функції, замість бути виконаними невимушено як щось, що в собі і для себе є нікчемним і не може набути жодного значення та сутності для духу, — ці функції, оскільки ворог постає в них у своїй найвластивішій подобі, є радше об'єктом поважних зусиль і стають якраз най­важливішим. Та оскільки цей ворог витворюється у своїй поразці, свідомість, що фіксує ворога, замість
позбутися його, ніколи не виходить із цього стану і завжди бачить себе занечищеною, а оскільки водно­час цей зміст її зусиль, замість чогось суттєвого, є пайнегіднішим, замість загального, є чимсь одинич­ним, ми бачимо лише не менш нещасливу, ніж жалю­гідну особистість, що скніє над собою і обмежена со­бою та своєю дріб'язковою діяльністю.
Але і з відчуттям її нещастя, і з жалюгідністю її діяль-і юсті поєднане ще й усвідомлення її єдності з незмін­ним. Адже спроба безпосереднього знищення її реаль-і юго буття опосередкована думкою про незмінне і від­бувається у відносинах із цим незмінним. Ці опосеред­ковані відносини становлять сутність негативного процесу, в якому ця свідомість спрямована проти сво­єї одиничності і який, проте, як відносини є позитив­ним у собі і сам виявить цю єдність ДДЯ свідомості.
Отже, ці опосередковані відносини — силогізм, у якому одиничність, що спершу утвердилась як проти­лежність у-собі, пов'язана з цією другою крайністю тільки через третій термін. Лише через цю проміжну ланку одна крайність, незмінна свідомість, існує для несуттєвої свідомості, в якій водночас теж наявний факт, що вона існує для незмінної свідомості теж тільки через цей середній термін, і, отже, цей термін є таким, що репрезентує обидві крайності одна одній і є служником кожної з них перед лицем другої. Цей середній термін і сам є усвідомленою сутністю, бо це діяльність, що опосередковує свідомість як таку; зміст цієї діяльності — це знищення, яке має на увазі свідо­мість, підступаючи до своєї одиничності.
Отже, в середньому терміні свідомість позбувається діяльності та насолоди як своїх, вона, як крайність, що існує для-себе, відкидає від себе сутність своєї волі й перекидає на середній термін, або на служника, свій власний характер і свободу постанов, а отже, провину за свою діяльність. Цей посередник, перебу-иаючи в прямих відносинах із незмінною сутністю, здійснює свою службу, даючи поради, що справедли­ве і що слушне. Дія, будучи наслідком чиєїсь чужої постанови, припиняє — в аспекті діяльності та волі — бути власною дією. Проте несуттєвій свідомості ще

164	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу

лишається її об'єктивний аспект, а саме: результат її діяльності та насолоди. Отже, вона теж відкидає його від себе і зрікається як своєї волі, так і реальності, отриманої в процесі праці та насолоди; вона зріка­ється їх почасти як досягненої істини своєї самоус-відомленої незалежності, коли намагається зробити щось цілком чуже, яке виображує й висловлює їй те, що не має значення, а почасти як зовнішньої власнос­ті, відкидаючи дещо з володінь, набутих працею; по­части і як насолоди, яку вона мала, оскільки, вдаю­чись до постів та самобичувань, вона знову цілковито зрікається насолоди.
Через ці моменти — відмови спершу від власних постанов, потім від своєї власності та насолоди і, на­решті, позитивний момент здійснення справи, якої вона не розуміє, — свідомість і справді цілковито по­збавляє себе усвідомлення внутрішньої і зовнішньої свободи, реальності як свого буття-для-себе; на­справді вона має впевненість, ніби позбулася свого Я й перетворила своє безпосереднє самоусвідомлення на річ, на якесь об'єктивне буття. Але таке самозре­чення свідомість може здійснити тільки коштом реа­льної самопожертви, бо тільки таким чином вона по­збувається омани, що полягає у внутрішньому ви­знанні вдячності через серце, почуття і язик, — у ви­знанні, що справді відкидає всю могутність буття-для-себе і приписує цю могутність дарові небес, але в самому цьому відкиданні зберігає у своєму володінні, якого вона не віддає, свій зовнішній характер, але та­кож і внутрішній характер в усвідомленні постанови, яку вона сама ухвалила, і в усвідомленні свого влас­ного самовизначеного змісту, який не слід міняти на чужий зміст, виповнений чимсь безглуздим.
Але у справді здійсненій самопожертві свідомість, скасувавши діяльність як свою власну діяльність, по­збувається в собі і свого неищстя. Та оскільки це по­збування відбувається в собі, воно є наслідком діяль­ності іншої крайності силогізму — сутності, що існує в собі. Отже, та самопожертва несуттєвої крайності була водночас аж ніяк не односторонньою дією, бо полягала і в дії другої крайності. Адже відмова від вла-
сної волі негативна тільки в одному аспекті, бо згідно зі своїм поняттям, або в-собі, вона водночас і позити­вна, будучи утвердженням волі іншого, і то утверджу­ючи цю волю не як одиничну, а як загальну. Для цієї свідомості це позитивне значення негативно утвер­дженої одиничної волі є волею іншої крайності, —­волею, яка саме через те, що вона є іншим для свідо­мості, набирає форми поради й постає перед нею не через себе, а через третій термін, через посередника. А звідси для свідомості її воля стає загальною, в собі сутньою волею, але сама свідомість не є в своїх очах цим у-собї, відмова від своєї волі як одиничної не є в очах свідомості, згідно з поняттям, позитивним зага­льної волі. Так само і зречення власності та насолоди теж має лише негативне значення, а загальне, що по­стає для неї завдяки цьому, не є в її очах її вчасною діяльністю. Ця єдність об'єктивного і буття-для-себе, яка лежить в понятті діяльності і яка через те стає для свідомості сутністю та об'єктом, не стає для свідомості поняттям про її діяльність і не стає для неї об'єктом (безпосередньо й через неї саму), а дозво­ляє опосередкувальному служникові самому вислови­ти ще надламану вірогідність, що лиш у собі її нещас­тя є чимсь зворотним, тобто діяльністю, яка задово­льняється у своїй діяльності, або щасливою насоло­дою; що її жалюгідна діяльність теж у собі є чимсь зворотним, а саме: абсолютною діяльністю; що згідно з поняттям діяльність є діяльністю взагалі тільки як діяльність конкретного індивіда.
Але для самої свідомості діяльність та її власна реа­льна діяльність і, далі лишаються чимсь жалюгідним, її насолода — стражданням, а скасованість їх, у позити­вному значенні, — потойбічністю. Але в цьому об'єк­ті, де для свідомості її діяльність та її буття як діяль­ність і буття цієї одиничної свідомості є буттям і дія­льністю в собі, перед нею постає ідея розуму, впевне­ність, що свідомість у своїй одиничності абсолютна в собі, або є всією реальністю.

в
(АА) Розум
V
ВІРОГІДНІСТЬ ТА ІСТИНА РОЗУМУ
Думкою, яку збагнула свідомість, тобто що одинична свідомість — це абсолютна сутність у собі, вона знову повертається в себе. Для нещасливої свідомості бут-іпя-в-собі — це потойбічність її самої. Проте її рух виявив у ній, що одиничність у її повному розвитку, іншими словами, одиничність, що є реальною свідо­містю, постає як негатив самої себе, тобто як об'єк­тивна крайність; іншими словами, вона відірвала від себе своє буття-для-себе й перетворила його на бут­тя; при цьому вона стала усвідомлювати і свою єд­ність із загальним, — єдність, яка для нас, оскільки скасоване одиничне — це загальне, вже не випадає з неї і яка, оскільки свідомість сама себе підтримує в цій своїй негативності, є в ній як такій її сутністю. її істина — це те, що в силогізмі, де крайності репрезе­нтовані як абсолютно відокремлені одна від одної, постає як середній термін, який заявляє незмінній свідомості, що одинична свідомість зреклася сама се­бе, а одиничній свідомості, що незмінна свідомість уже не становить для неї крайності, а примирилася з нею. Цей середній термін — єдність, що безпосеред­ньо знає про обидві крайності й пов'язує їх між со­бою, а усвідомлення їхньої єдності, яке він виголошує свідомості, а отже, й собі самому, — це вірогідність буття всією істиною.
Унаслідок того, що самоусвідомлення — це розум, мого доти негативне ставлення до іншості перетво­рюється на позитивне. Доти воно переймалося тільки смоєю незалежністю та свободою, щоб урятувати та лберегти себе коштом світу і своєї власної реальнос-

1б8	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу

ті, які видаються йому запереченням його сутності. Але як розум, упевнений у собі, воно примирилося з ними й може терпіти їх: адже воно впевнене в собі як реальності, впевнене, що вся реальність — не що ін­ше, як воно саме; якраз його мислення безпосеред­ньо і є реальністю, ^тож воно ставиться до цієї реаль­ності як ідеалізм. Йому, оскільки воно так дивиться на себе, видається, ніби світ постав тільки для нього; раніше воно не розуміло світ, жадало його і працюва­ло над ним, а тепер відступає зі світу й повертається в себе, скасовує для себе цей світ і скасовує себе як свідомість, — тобто усвідомлення цього світу як сут­ності, і усвідомлення нікчемності цього світу. Лише тепер, після втрати могили своєї істини, після того, як скасування його реальності й саме стало скасова­ним, а одиничність свідомості стала в його очах аб­солютною сутністю в собі, воно відкриває світ як свій новий реальний світ, що своєю перманентністю ста­новить для нього інтерес, так само як раніше зацікав­леність полягала тільки в його минущості: адже існу­вання світу стає в його очах його власною істиною та присутністю; воно впевнене, що знайде там тіль­ки себе.
Розум — це впевненість свідомості, що вона є всією реальністю, і саме так ідеалізм формулює уявлення про розум. Як свідомість, виступаючи як розум, має безпосередньо в собі ту впевненість, так і сам ідеалізм безпосередньо висловлює ту впевненість: Я є Я в тому значенні, що Я, яке є для мене об'єктом, — це не зага­лом пустий об'єкт, як у самоусвідомленні взагалі, і не, як у вільному самоусвідомленні, об'єкт, що відсахуєть-ся від інших об'єктів, які ще мають чинність поряд із ним, а об'єкт, що усвідомлює небуття будь-якого ін­шого, єдиний об'єкт, а водночас уся реальність і вся присутність. Проте самоусвідомлення є не тільки для себе, а й у собі всією реальністю лише завдяки тому, що воно стає цією реальністю, чи, радше, засвідчує себе як таку. Воно засвідчує себе як таку на шляху, на якому в процесі діалектичного руху гадки, сприйнят­тя і тями іншість зникає спершу в собі; потім у рухові через незалежність свідомості в пануванні і рабстві,
через думки про свободу, через скептичне визволен­ня й боротьбу за абсолютне визволення роздвоєної в собі свідомості іншість, тією мірою, якою вона є тіль­ки для самоусвідомлення, зникає і для себе самої. По­стають один за одним два аспекти: перший, де сут­ність, або істина, становить для свідомості визначе­ність буття, і другий, де свідомість має визначеність бути тільки для себе. Проте обидва аспекти зводяться до однієї істини: те, що є, або в-собі, існує тільки тією мірою, якою воно є для свідомості, а те, що існує для неї, існує й у собі. Свідомість, що є цією істиною, вже лишила позаду той шлях, яким дійшла до цього ре­зультату, й забула про нього, оскільки безпосередньо виступає як розум; іншими словами, цей розум, що постає отак безпосередньо, виступає лише як вірогід­ність тієї істини. Розум лише запевняє, що є всією реальністю, але сам не розуміє цього: адже той забу­тий шлях — це розуміння цього безпосередньо ви­словленого твердження. З цієї ж причини кожному, хто не ступав на той шлях, це твердження, коли по­чути його в цій чистій формі, видається незрозу­мілим, дарма що в якійсь конкретній формі він і сам його висловлював.
Ідеалізм, що не простежує шлях до цього результа­ту, а починає з цього твердження, є через те простим запевненням, що ані розуміє само себе, ані не може зробити себе зрозумілим для інших. Він висловлює безпосередню вірогідність, якій протиставлена інша безпосередня вірогідність, що була втрачена на тому самому шляху. Отже, запевнення в цій іншій вірогід­ності мають однакове право стояти поряд із запев­неннями в тій вірогідності. Розум покликається на са­моусвідомлення кожної свідомості: Я є Я, мій об'єкт і моя сутність — це Я, і ніхто не відмовить розуму в цій істині. Але розум, спираючись на це покликання, сан­кціонує істину іншої вірогідності, а саме: для мене є інше; інше, ніж Я, — це для мене об'єкт і сутність; або: оскільки Я — об'єкт і сутність для самого себе, я є та­ким, тільки цілковито відступаючи від іншого і поста­ючи поряд із ним як певна реальність. Тільки тоді, ко­ли розум як відображення виступає з цієї протилеж-

170	Ґ. Б. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В. (АА) Розум	171



ної вірогідності, його твердження про себе постає не тільки як вірогідність і запевнення, а як істина, і то не поряд з іншими, а як єдина істина. її безпосередня поява — це абстракція її присутності, сутністю і буттям-у-собі якої є абсолютне уявлення, тобто про­цес її становлення. Свідомість визначатиме свої від­носини з іншістю або своїм об'єктом по-різному за­лежно від того, на якій стадії розвитку самоусвідом­лення світового духу вона перебуває. А те, як світовий дух безпосередньо щоразу знаходить і визначає себе і свій об'єкт, або яким він є для себе, залежить від то­го, яким він уже став або яким він уже є в собі.
Розум — це впевненість у бутті всією реальністю. Але це в-собі, або ця реальність, цілковито загальні, це чиста абстракція реальності. Це перша позитив­ність, якою є самоусвідомлення в собі самому і для себе, і тоді Я — це тільки чиста суть того, що існує, або ж проста категорія. Категорія, що досі мала зна­чення бути суттю того, що існує, і то байдуже, чи то­го, що існує взагалі, чи того, що існує перед лицем свідомості, є тепер суттю, або простою єдністю, то­го, що існує, тільки як мисляча реальність; іншими словами, категорія означає, що самоусвідомлення і буття — це та сама сутність, і то та сама не при по­рівнянні, а в собі і для себе. Тільки однобічний, не­здоровий ідеалізм дозволяє цій єдності знову поста­ти, з одного боку, як свідомості, а з другого — як у-со-бі. Проте нині ця категорія, або проста єдність само­усвідомлення і буття містить у собі відмінність: адже її сутність полягає саме в тому, щоб бути самототож-ною безпосередньо в своїй іншості, або в абсолют­ній відмінності. Тому ця відмінність є, проте як ціл­ком прозора і як відмінність, що водночас не стано­вить відмінності. Вона постає як множина категорій. Оскільки ідеалізм проголошує, що проста єдність самоусвідомлення — це вся реальність, і безпосеред­ньо робить її сутністю, не зрозумівши її спершу як аб­солютно негативну сутність, — тільки вона містить у собі заперечення й визначеність, або ж відмінність, — то ця друга позиція, мовляв, у категорії є відмінності, види категорій, ще незрозуміліша, ніж перша. Це за-
певнення загалом, так само як і запевнення в якійсь визначеній кількості категорій, — це нове запевнен­ня, яке, проте, імпліцитно спонукає до того, що його більше не треба сприймати як запевнення. Адже, оскільки відмінність починається в чистому Я, в са­мому чистому розумі, таким чином утверджено, що тут ми відмовилися від безпосередності, запевнень та відкриттів і починається розуміння. А л е знову вва­жати, і то байдуже, яким чином, множину категорій за якесь відкриття, зроблене, наприклад, на основі су­джень, і задовольнятися цим відкриттям — це, факти­чно, ганьба для науки; де тяма зможе продемонстру­вати необхідність, якщо вона не спромагається зро­бити це в собі, будучи чистою необхідністю?
Тепер, оскільки розуму належить чиста суть речей, так само як і їхня відмінність, то, власне, взагалі вже не можна говорити про речі, тобто про те, що було б для свідомості тільки негативом її самої. Бо те, що ка­тегорії у своїй множині є видами чистої категорії, означає: ця чиста категорія — це ще їхній рід, або сутність, вона не протиставлена їм. Проте ті катего­рії двозначні, бо водночас містять у своїй множині іншість, протиставлену чистій категорії. Цією множи­ною вони, фактично, суперечать чистій категорії, і чиста єдність має скасувати їх у собі, завдяки чому вона конституюється як негативна єдність відмінно­стей. Проте як негативна єдність вона відкидає від себе ще й ^відмінності як такі, крім того, й ту першу безпосередню чисту єдність як таку і є одиничніс­тю — новою категорією, що є свідомістю, яка відки­дає, тобто такою, для якої існує інше. Одиничність — це її перехід зі свого поняття до якоїсь зовнішньої ре­альності, це чиста схема, що водночас є і свідомістю, і, будучи одиничністю та одним, що відкидає, вказів­кою на інше. Але інше цієї категорії — це просто інші згадані спершу категорії, а саме: чиста суть і чиста відмінність; і в цій категорії, тобто саме в утверджен­ні іншого, або в самому цьому іншому, свідомість так само є собою. Кожен з цих різних моментів поклика­ється на інший, але водночас вони не доходять у собі ні до якої іншості. Чиста категорія покликається на

172	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В. (АА) Розум	173



види, що переходять у негативну категорію, або в одиничність; проте ця одиничність знову поклика­ється на них, вона сама є чистою свідомістю, що в кожному виді лишається у своїх очах ясною єдністю з собою, проте єдністю, яка також покликається на інше, що існуючи, зникає, а зникнувши, знову відро­джується.
Ми бачимо, що чиста свідомість утверджена тут подвійним способом: по-перше, як неспокійні пере­ходи туди-сюди, що пронизують усі її моменти і вба­чають у них ту іншість, яку касують, тільки-но натра­пивши на неї; по-друге, як спокійна, впевнена у своїй істині єдність; для цієї єдності рух, що полягає в тих переходах, становить інше, а для цього руху іншим є ота спокійна єдність; свідомість і об'єкт чергуються в цих взаємних визначеннях. Отже, першого разу свідомість у своїх очах є пошуками в різних напря­мах, а її об'єкт — це чисте в-собі, сутність; другого разу свідомість бачить, що вона — проста категорія, а її об'єкт — рух відмінностей. Проте свідомість як сут­ність — це увесь цей процес: від себе як простої кате­горії вона переходить в одиничність та об'єкт, доба­чає цей процес у тому об'єкті, скасовує об'єкт як від­мінний, привласнює його і заявляє про себе як про вірогідність, що вона становить усю реальність, є як собою, так і своїм об'єктом.
Перша заява свідомості — це просто тільки абстра­ктні порожні слова, що все є її власним. Адже вірогід­ність, що вона є всією реальністю, — це лише чиста категорія. Для пустого ідеалізму якраз і характерне уявлення про розум, що пізнає себе лише в об'єкті, бо цей ідеалізм осягає розум тільки таким, яким він є для себе спершу, гадаючи, ніби розум, в усьому бутті засвідчуючи чисте моє свідомості й виражаючи речі як відчуття або уявлення, доводить, що це моє — до­вершена реальність. Через те такий ідеалізм має бути водночас і абсолютним емпіризмом, бо для запов­нення порожнього моє, тобто для відмінності і всього дальшого розвитку та формування її, розум потребує якогось зовнішнього імпульсу, в якому лиш і полягає розмаїття  відчуттів  або уявлень.  Отже,  цей  ідеа-
лізм — така сама самосуперечлива двозначність, як і скептицизм, дарма що скептицизм виражає себе не­гативно, а ідеалізм позитивно; він так само не спро­магається поєднати свої суперечливі думки про чисту свідомість як усю реальність і про зовнішні імпульси, або відчуття та уявлення, як таку саму реальність; він вагається, переходячи від однієї думки до другої і впа­дає в нездорову, тобто чуттєву безкінечність. Оскіль­ки розум — це вся реальність у значенні абстрактно­го моє, а інше — це байдуже цьому моє чуже, то саме тут утверджується те знання про іншого з боку розу­му, яке нам уже відоме у формі гадки, сприйняття і тями, що осягає припущене і сприйняте. Водночас саме поняття цього ідеалізму стверджує, що таке знання — це не справжнє знання, бо тільки єдність аперцепції є істиною знання. Отже, чистий розум цього ідеалізму, щоб добутися до цього іншого, що суттєве для нього, тобто теж є в-собі, якого він, про­те, не має в самому собі, сам себе відсилає до того знання, що не є знанням істини; він зумисне і з влас­ної волі прирікає себе до несправжнього знання й не може відступити від гадки і сприйняття, які навіть для нього самого не мають жодної істини. Таким чином, розум опиняється в прямій суперечності, проголошу­ючи сутністю щось подвійне, зрештою, антагоністич­не, тобто утверджує єдність аперцепції й водночас річ, що, навіть якщо її можна назвати зовнішнім імпу­льсом, або емпіричною сутністю, або чуттєвістю, або річчю в собі, у своєму уявлені однаково лишаєть­ся чужою тій єдності.
Цей ідеалізм опиняється в такій суперечності тому, що проголошує істиною абстрактне поняття ро­зуму, і через те й реальність безпосередньо постає перед ним як така, що радше не є реальністю розуму, тоді як розум водночас має бути всією реальністю; розум лишається неспокійними пошуками, що в са­мому процесі пошуку заявляють про остаточну немо­жливість мати задоволення, тобто натрапити на зна­хідку. Проте реальний конкретний розум не є таким непослідовним, як оцей; будучи спершу тільки віро­гідністю, що він є всією реальністю, він у цьому

174	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В . ( А А ) Розум	175



понятті усвідомлює, що як вірогідність, як Я він ще не є реальністю насправді, і тому має спонуку піднес­тися до істини й виповнити порожнє моє.
А. Спостережний розум
Ми бачимо, як свідомість, для якої буття має зна­чення її власного [належного їй], тепер знову перехо­дить у гадку і сприйняття, але не як у вірогідність, що є просто інше, а з вірогідністю, що цим іншим є вона сама. Раніше свідомості лише траплялося сприймати в речі різні елементи і мати про них певний досвід, а тут вона сама організовує свої спостереження і до­свід. Гадка і сприйняття, що раніше були скасовані для нас, тепер скасовані свідомістю для неї самої; ро­зум націлюється на знання істини, тобто прагне знайти як поняття те, що для гадки і сприйняття було річчю; іншими словами, прагне знайти в речовості лише своє самоусвідомлення. Через те розум тепер має загальну цікавість до світу, бо він упевнений у своїй присутності в світі, або ж у тому, що теперіш­ність розумна. Він шукає свого іншого, знаючи, що при цьому володіє не чим іншим, як собою; він шукає лише власної безкінечності.
Спершу тільки здогадуючись, що він у реальності, або знаючи її загалом лише як свою, розум прогресує в цьому значенні й доходить до універсального опа­нування власності, в якій його запевнили, і на всіх висотах та в усіх глибинах реальності розставляє знаки свого суверенітету. А л е це поверхове "моє" не є його остаточним інтересом; радість цього універса­льного привласнення знаходить у своїй власності ще й чуже інше, те, чого не містить у собі абстрактний розум. Розум здогадується, що він є глибшою сутніс­тю, бо чисте Я мусить вимагати, щоб відмінність, роз­маїте буття, стала для нього його власною, щоб Я дивилося на себе як на реальність і виявляло свою присутність у формі речі. Та навіть коли розум прой­де крізь усі нутрощі речей і відкриє їм усі жили, щоб мати змогу вискочити з них собі назустріч, він не до­сягне такого щастя, а повинен спершу досягнути за-
вершеності в самому собі, щоб потім мати змогу діз­натися про свою завершеність.
Свідомість спостерігає, тобто розум хоче знайти і мати себе як об'єкт, що існує, бути в реальній, чут­тєво присутній модальності. Свідомість, отак спосте­рігаючи, гадає і, звісно, стверджує, що хоче дізнатися не про себе, а навпаки, про сутність речей як речей. Гадки і твердження цієї свідомості полягають у тому, що вона — це розум, але розум як такий ще не став для неї об'єктом. Якби вона знала, що розум — це та сама сутність як речей, так і самого себе, і що розум може бути присутній у своїй властивій формі лиш у свідомості, вона б радше опустилась у свої глибини й шукала розуму там, а не в речах. Знайшовши його там, вона б знову повернулася звідти до реальності, щоб споглядати в ній свій чуттєвий вияв, але водно­час вважала б його, по суті, за поняття. Розум, безпо­середньо постаючи як властива свідомості вірогід­ність, що вона є всією реальністю, приймає цю реа­льність у значенні безпосередності буття, а також приймає єдність Я з цією об'єктивною сутністю в значенні безпосередньої єдності, в якій розум ще не відокремив моменти буття та Я і ще не поєднав їх по­тім знову, — іншими словами, єдності, якої він ще не пізнав. Через те — у формі спостережної свідомос­ті — розум обертається до речей, гадаючи, ніби він і справді сприймає "їх як чуттєві речі, протиставлені Я, проте його реальна діяльність суперечить цій гадці, бо розум^ізнає речі, перетворює їхню чуттєвість на поняття, тобто саме на те буття, яке водночас є Я, отже, перетворює мислення на мислення, що існує, або на буття в помисленому бутті, й заявляє, фактич­но, що речі мають реальність лише як поняття. Для спостережної свідомості це становитиме тільки те, чим є речі, а для нас — те, чим є сама свідомість. Ре­зультатом цього руху свідомості буде те, що вона для себе самої стане тим, чим вона є в собі.
Діяльність спостережного розуму слід розглядати в моменти його руху, коли він осягає природу, дух і, нарешті, відносини їх обох як чуттєве буття і прагне знайти себе як реальність, що існує.

176	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
ії ( А А ) Розум	177



а. Спостереження природи
Коли позбавлена мислення свідомість стверджує, що джерело істини — спостереження і досвід, ці сло­ва цілком можуть означати, що йдеться тільки про смак, нюх, дотик, слух і зір; у своєму завзятті, з яким ця свідомість вказує на смак, нюх і т. д., вона забуває сказати, що, фактично, вже визначила для себе, по су­ті, і об'єкт цих чуттів, і це визначення має в її очах принаймні не меншу вагу, ніж самі чуття. Не менш легко вона погоджується, що її загалом цікавить не просто сприйняття, тож вона аж ніяк не назве спо­стереженням сприйняття цизорика, що лежить коло цієї табакерки. Сприйняте принаймні повинно мати значення чогось загального, а не просто чуттєвого цього.
Це загальне — передусім самототожне; його рух — це лиш однакове повторення тієї самої діяль­ності. Свідомість, що саме цією мірою знаходить в об'єкті тільки загальність, або абстрактне моє, по­винна взяти на себе властивий рух цього об'єкта і, оскільки вона ще не тяма, що осягає цей об'єкт, повин­на принаймні бути спогадом про нього, — спогадом, який універсальним способом виражає те, що в реа­льності присутнє як одиничне. Цей поверховий спо­сіб виходу з одиничності й не менш поверхова фор­ма універсальності, в якій чуттєве тільки зареєстрова­не, не ставши в самому собі загальним, — цей опис речей ще не став рухом, який відбувається в самому об'єкті; цей рух радше полягає в самому описі. Через те об'єкт, якщо він уже описаний, втрачає цікавість; якщо описано один об'єкт, треба брати й завжди шу­кати другий об'єкт, щоб процес опису не зупинився. Проте знаходити нові цілі речі вже не так легко, тож треба повертатися до речей, уже знайдених, далі по­діляти та розкладати їх і шукати в них нових аспектів речовості. Цьому невтомному, неспокійному інстинк­тові ніколи не забракне матеріалу. Тільки щасливцям таланить відкрити якийсь новий цікавий вид або на­віть нову планету, що, хоч і є одиничним тілом, одна­ково має природу загального. Але межі того, що, як-
от слон, дуб, золото, виразно визначене, межі того, що є родом і видом, тягнуться, проминаючи багато стадій, до безкінечного подрібнення тваринного й рослинного хаосу, різновидів каміння, металів, ґрун­тів і т. ін., що ' ї х пощастило виявити, доклавши снаги та вміння. В цьому царстві невизначеності загально­го, де партикуляризм знову наближається до одинич­ності і вряди-годи навіть цілком занурюється в неї, є невичерпний запас матеріалу для спостережень і опису. Але тут, де відкривається неозоре поле, на ме­жах загального, можна, замість незмірного багатства, знайти тільки обмеженість природи і своєї власної діяльності; тут уже годі дізнатися, чи те, що начебто існує в собі, не є випадковістю; те, що має на собі від­биток плутаної і слабкої, незрілої форми, що навряд чи вийшла зі стадії елементарної невизначеності, не може претендувати навіть на те, щоб його описали.
Хоча здається, ніби ці пошуки та опис пов'язані тільки з речами, ми, фактично, бачимо, що вони від­буваються не у формі чуттєвого сприйняття, бо те, з чого можна пізнати речі, для опису набагато важ­ливіше, ніж увесь діапазон чуттєвих властивостей, без яких сама річ, звичайно, не може обійтися, але які свідомість відкидає. Завдяки такому поділу на сут­тєве і несуттєве поняття підноситься над чуттєвим розпорошенням і пізнання при цьому проголошує, що для нього принаймні не менш суттєво перейма­тися собою, ніж речами. При цій подвійній суттєвості виникають вагання, чи те, що є суттєвим та необхід­ним Д я Я ) пізнання, є таким самим і для речей. З одно­го боку, характерні ознаки служать тільки пізнанню, яке завдяки їм розрізняє речі між собою, проте, з дру­гого боку, треба пізнавати не те, що несуттєве для ре­чей, а те, завдяки чому вони самі вириваються з зага­льної неперервності буття взагалі, відокремлюються від іншого та існують для себе. Характерні ознаки по­винні не тільки мати суттєвий зв'язок із пізнанням, а й бути суттєвими визначеностями речей, а штучна система повинна відповідати системі самої природи й виражати тільки її. Це необхідно випливає з самого поняття розуму, тож інстинкт розуму, — адже в тако-

12 — 4-288

178	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В. (АА) Розум	179



му спостереженні розум діє тільки як інстинкт, — на­віть у своїй системі досягає єдності, де самі його об'­єкти конституйовані так, що самі в собі містять свою суть, або буття-для-себе, а не є просто випадковістю цієї миті або цього тут. Скажімо, диференційні ознаки тварин походять від пазурів та зубів, бо, фак­тично, завдяки їм не тільки пізнання відрізняє одну тварину від інших, а й кожна тварина вирізняється серед решти; завдяки цій зброї вона зберігає себе для себе й відокремлюється від загального. Натомість ро­слина ніколи не досягає буття-для-себе, а завжди тільки торкається межі індивідуальності; ця межа, де рослини виявляють подобу поділу на дві статі, дає змогу реєструвати та розрізняти рослини. А те, що стоїть на ще нижчому рівні, вже не може само себе відрізняти від іншого, воно втрачається, дійшовши до протилежності. Спокійне буття і буття у відноси­нах вступають у конфлікт між собою, річ у другому випадку є чимсь іншим, ніж у першому випадку, нато­мість індивід — це те, що зберігає себе у відносинах з іншим. А те, що не спромагається на таке і стає хіміч­но чимсь іншим, ніж воно є емпірично, заплутує пізнання й породжує той самий конфлікт із приводу того, якого саме аспекту — першого чи другого — слід дотримуватись, оскільки сама річ не є самотото-жною і ці обидва аспекти розпадаються в ній.
Зате в системах загальної самототожності ця само-тотожність має ще й значення самототожності як пізнання, так і самих речей. Проте таке поширення самототожних визначеностей, кожна з яких спокій­но характеризує усю послідовність свого процесу і отримує змогу робити все, що їй заманеться, так само й переходить, по суті, у свою протилежність, у плута­нину цих визначеностей: адже характерна ознака, за­гальна визначеність — це єдність протилежностей, тобто визначеного і того, що загальне в собі; отже, вона повинна розпадатись і в цьому протиставленні. Якщо тепер, з одного боку, визначене перемагає зага­льне, в якому полягає його сутність, то, з другого бо­ку, це загальне теж має владу над визначеним, дово­дить визначене до його межі, а там змішує разом йо-
го відмінності та суттєві особливості. Спостереження, що тримає їх нарізно в належному порядку і вважає, ніби тримається тут за щось стабільне, бачить, як над одним принципом бере гору інший принцип, бачить переходи і плутанину обох принципів, поєднаність того, що спершу видавалося йому цілком відокремле­ним, і відокремленість того, що спершу видавалося поєднаним; отже, спостереження, твердо дотримую­чись непорушної самототожності буття, тут, саме в своїх найзагальніших визначеннях, наприклад, тих суттєвих характерних ознаках, що їх мають тварини і рослини, змушене бачити, як йому дошкуляють випа­дки, що позбавляють його всякої визначеності, при­тлумлюють загальність, до якої воно піднеслося, і знову зводять його до бездумного спостереження та опису.
Отже, спостереження, яке обмежується простим і обмежує загальним розпорошеність чуттєвих елемен­тів, виявляє, що його об'єкт заплутує його принцип, бо визначене за самою своєю природою має втрати­тись у своїй протилежності. Отже, розум повинен пе­рейти від тієї інертної визначеності, що мала подобу стабільності, до спостереження того, якою вона є на­справді, тобто як такої, що пов'язує себе зі своєю про­тилежністю. Те, що назване суттєвими характерними ознаками, — це пасивні визначеності, які, коли вира­жати й розуміти їх як прості, не репрезентують того, що становить їхню природу, тобто зникущі моменти руху, який поглинає сам себе. Оскільки тепер інстинкт розуму доходить до того, щоб шукати визначеність відповідно до її природи — бути суттєвою не тільки для^себе, а й переходити в свою протилежність, — він шукає закону та поняття закону; щоправда, він шукає їх і як реальності, що існує, але ця реальність, фактич­но, зникає перед ним, і аспекти закону стають у його очах чистими моментами, або абстракціями, тож за­кон постає у природі поняття, що знищило в собі бай­дуже існування чуттєвої реальності.
Для спостережної свідомості істина закону дана в досвіді, в тому способі, яким чуттєве буття існує для свідомості; істина не дана в собі і для себе. Та коли за-

12*

180
Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В . ( А А ) Розум
181



кон не має своєї істини в понятті, він є чимсь випад­ковим, а не необхідністю, або, фактично, не є законом. Але те, що він, по суті, існує у формі поняття, не тільки не суперечить тому, що він наявний для спо­стереження, а радше надає йому через це необхідного існування і робить його об'єктом спостереження. Зага­льне в значенні раціональної загальності є загальним ще й у значенні, яке містить у собі те поняття, а саме: репрезентується тут як наявне й реальне для свідомос­ті, а поняття постає у формі речовості й чуттєвого буття, але не втрачаючи при цьому своєї природи й не опускаючись до інертного існування чи байдужої послідовності. Те, що має загальну чинність, виявляє й загальний вплив; те, що має бути, фактично, вже є, а те, що тільки має бути, але не є, не має жодної істини. Саме цього, і то з повним правом, твердо дотримуєть­ся інстинкт розуму й не дає себе звести на манівці ми-сленнєвими речами, що тільки мають бути і повинні мати свою істину тільки як оце "мають", хоча на них годі натрапити ні в якому досвіді, — не дає себе звести на манівці як гіпотезами, так і рештою невідчутних нереальностей споконвічного "мають": адже розум — це саме вірогідність, що він має реальність, і те, що не постає перед свідомістю як самостійна сутність, тобто те, що не з'являється [не має феноменального вияву], не існує для неї взагалі.
Істина закону — це, по суті, реальність, і для свідо­мості, що не відступає від спостереження, вона знову стає протилежністю свідомості та загального в собі; іншими словами, свідомість вважає, що така річ, як її закон, не є для неї сутністю розуму, гадає, що отри­мує таким чином щось чуже. Проте вона спростовує цю свою гадку тим, що сама не приймає свою загаль­ність у значенні, мовляв, усі одиничні чуттєві речі по­винні засвідчувати їй появу закону, щоб можна було утвердити істину цього закону. Твердження, що під­нятий із землі і просто відпущений камінь падає, аж ніяк не вимагає, щоб ми робили такий експеримент з усіма каменями, а радше проголошує, що цей експе­римент годилося б провести принаймні з досить ве­ликою кількістю каменів, щоб із великим ступенем
вірогідності, або ж цілковитим правом, можна було зробити за аналогією висновок іФ° рештУ каміння. Проте аналогія не тільки не дає цілковитого права, а через свою власну природу так часто суперечить йо­му, що висновок, який можна зробити 3 самої анало­гії, полягає радше в тому, що ^Й#ОҐія не дає змоги зробити жодних висновків. Імовір^гсть' до я к о ї м о ж " на було б звести результат аналогії' втрачає перед ли­цем істини всяку різницю між маД°ю * великою ймо­вірністю; навіть якщо ця ймовірНІс.ть т а к а велика, як їй заманеться, вона ніщо проти істини. Проте ін­стинкт розуму і справді вважає та#* закони за істину, і тільки у відносинах з їхньою необхідністю, якої він не пізнав, починає вдаватися до диференціації і опус­кає істину самої речі до рівня й ^ о в і Р ^ о с т і ' Щ°б по~ значити недосконалий спосіб, яї^™ істина наявна для свідомості, яка ще не має розуміння чистого уяв­лення: адже загальність наявна П^ред нами лише як проста безпосередня загальність. ^ле водночас унас­лідок цієї загальності закон має істину ДД? свідомості; падіння каменя через те є істиноК? Д л я свідомості, що він для неї важкий, тобто, оскільї^и У своїй важкості камінь у собі і для себе самого має необхідні відноси­ни з землею, виражені у формі паДіння- Таким чином, у досвіді свідомість має буття закону, але водночас має цей закон і як поняття, і тіДь к и на основі цих двох чинників закон істинний в очах свідомості; от­же, закон вважають законом, бо вії^ репрезентується в з'явищі и водночас у самому собі Щ поняттям.
Через те, що закон водночас у собі є поняттям, ін­стинкт розуму цієї свідомості с а ^ собою необхідно йде до того, щоб перетворити зак<2н та його моменти на чисті поняття, навіть не знаі°чи> Щ° саме цього він прагне. Він випробовує закон експериментами. Ко­ли закон постає вперше, він нечистий* окутаний оди­ничним чуттєвим буттям, і понятті Щ° становить йо­го природу, занурене в емпіричНУ матерію. Інстинкт розуму вдається до своїх експери:^іент№' щ о 6 3 псува­ти, що випливатиме з тих або ' ґ ^ х обставин. Закон через те видається ще глибше зануреним У чуттєве буття, проте це буття при цьому радпіе втрачається.

Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В. (АА) Розум	183



Це дослідження має внутрішню мету — знайти чисті умови закону, і це означає не що інше (навіть якщо свідомість, що виражає себе так, гадає, ніби вона каже щось зовсім інше), як цілковито піднести закон до форми поняття і скасувати будь-яку пов'язаність йо­го моментів із визначеним буттям. Скажімо, негати­вна електрика, відома спершу як смоляна електрика, тоді як позитивна електрика поставала як скляна еле­ктрика, внаслідок експериментів цілком утрачає таке значення і стає просто позитивною і негативною електрикою, кожна з яких уже не належить якимсь особливим видам речей, і люди припиняють ствер­джувати, що одні тіла електрично позитивні, а інші — електрично негативні. Так само й відносини кислоти та лугу та 'їхній рух відносно одне одного становлять закон, у якому ці протилежності постають як тіла. Проте ці відокремлені речі не мають реальності; на­сильство, яке відокремлює ' ї х , не може їм перешкоди­ти одразу знову вступити у якийсь хімічний процес, бо вони є тільки цими відносинами. Вони не можуть, на відміну від зуба чи пазура, лишатися кожне для се­бе, щоб їх можна було й показати як такі. Те, що 'їхня сутність полягає в безпосередньому переході в нейт­ральний продукт, робить їхнє буття або скасованим у собі, або загальним, і кислота та луг мають істину тільки як загальні. Як скло і смола можуть бути на­електризованими і позитивно, і негативно, так і кис­лота та луг пов'язані між собою не як властивості тієї чи тієї реальності, бо кожна річ є тільки відносно ки­слою або лужною; те, що безперечно видається лугом або кислотою, містить у так званих синсоматіях1 протилежне значення відносно іншого. Таким чином результат експериментів скасовує моменти, або оду-ховлення, як властивості визначених речей і визво­ляє предикати від "їхніх суб'єктів. Ці предикати знай­дені такими, якими вони є насправді, тільки як зага-
Термін, який на початку Х Г Х ст. запропонував хімік Вінтерль для позначення поєднань, проміжних за своїм характером між фізичними сумішами та хімічними сполуками. Див.: WinterlJ.J. Dar-stellung der vier Bestandteile der anorganischen Natur. Переклад з латини Johann Schuster. Jena, 1804. — Перекл.
льні, і тому, внаслідок такої незалежності, вони одер­жали назву матерій, які не є ані тілами, ані властиво­стями, і, звичайно, люди стережуться називати, ска­жімо, кисень, позитивну та негативну електрику, теп­ло й т. ін. тілами.
Натомість матерія — це не річ, що існує, а буття як універсальне буття, або буття в модальності поняття. Розум, будучи ще й інстинктом, правильно визначає цю різницю, не усвідомлюючи, що він, експерименту­ючи з законом в усьому чуттєвому бутті, саме цим скасовує суто чуттєве буття закону, а оскільки момен­ти закону він вважає за форми матерії, їхня сутність стає для закону чимсь загальним і стає вираженою як нечуттєве чуттєвого, як безтілесне, а проте об'єктивне буття.
Тепер треба розглянути, якого повороту для ін­стинкту розуму набирає його результат і яка нова форма спостереження постає при цьому. Як істину цієї свідомості, що експериментує, ми бачимо чистий закон, визволений від чуттєвого буття; ми бачимо йо­го як поняття, яке, хоч і наявне в чуттєвому бутті, поводиться там незалежно й нескуто; хоч і занурене в чуттєве, воно відокремлюється від нього і є прос­тим поняттям. Це поняття, що насправді є результа­том і сутністю, тепер постає перед самою цією свідомістю, проте як об'єкт, щоправда, оскільки цей об'єкт не є результатом саме для неї і не має відно­син із попереднім рухом, як особливий вид об'єкта, і відносини свідомості з цим об'єктом становлять ін­ший/вид спостереження.
Такий об'єкт, що містить у собі процес у простоті поняття, є органічним. Він є тією абсолютною плин­ністю, що в ній розпадається визначеність, завдяки якій він існував би тільки для іншого. Неорганічна річ має визначеність у самій своїй сутності і тому стано­вить повноту моментів поняття тільки разом з яко­юсь іншою річчю, а отже, втрачається, вступаючи в діалектичний рух, натомість в органічній сутності всі визначеності, завдяки яким вона відкривається для ін­шого, перебувають під контролем простої органічної єдності; жодна з них не постає як суттєва визначе-

184	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В . ( А А ) Розум



ність, здатна незалежно від решти мати вільні відно­сини з іншою річчю, і тому органічне зберігає себе в самих своїх відносинах.
Аспекти закону, до спостереження яких перехо­дить тепер інстинкт розуму, є, як випливає з наведе­ного вище визначення, передусім органічною приро­дою, а у своїх відносинах один з одним — неорганіч­ною. Для органічної природи ця неорганічна приро­да є якраз протиставленою простому поняттю ор­ганічної природи свободою вільно пов'язаних визна-ченостей, у яких індивідуальна природа водночас розпадається і з неперервності яких вона водночас виокремлюється та існує для себе. Повітря, вода, зем­ля, зони і клімат — це ті загальні елементи [стихії], які становлять невизначену просту сутність природних індивідуальностей і в яких ці індивідуальності водно­час відображені в собі. Ні індивідуальність, ні природ­ні елементи не існують цілковито в собі і для себе, бо ж існують у незалежній свободі, в якій вони постають супроти одне одного для спостереження, а водночас мають між собою суттєві відносини, але такі, що їх­ня незалежність та байдужість відносно одне одного посідають визначальне місце і тільки почасти пере­ходять в абстракцію. Отже, закон тут репрезентова­ний як відносини якогось елемента [стихії] з форму­ванням органічного, яке то має це стихійне буття над собою й супроти себе, то репрезентує його у своєму органічному відображенні. А л е такі закони, як-от тва­рини, належні до повітря, мають будову птахів, твари­ни, належні до води, мають будову риб, а тварини північних регіонів мають густе хутро і т. д., засвідчу­ють таку вбогість, яка аж ніяк не відповідає органіч­ному розмаїттю. Окрім того, що свобода, властива органічній природі, може дуже легко позбавити при­родні форми цих визначеностей і всюди неминуче зберігає винятки з таких, хоч як їх можна назвати, за­конів чи правил, характеристика саме тих тварин, до яких застосовують ці визначеності, така неглибока, що навіть слова про необхідність тих законів можуть бути тільки неглибокими й не ведуть нас далі того, що називають великим впливом середовища на орга-
нізм, і при цьому й не знають до ладу, що, власне, спричинене цим впливом, а що ні. Отже, такі відно­сини органічного та елементарного [природних сти­хій], фактично, не можна назвати законами: адже, з одного боку, такі відносини з огляду на свій зміст аж ніяк не вичерпують, як ми бачили, всього діапазону органічних істот, а з другого боку, навіть моменти цих відносин байдужі один до одного й не виража­ють ніякої необхідності. В понятті кислоти є понят­тя лугу, так само як поняття позитивної електрики зумовлює поняття негативної електрики, але навіть якщо ми бачимо, що густе хутро пов'язане з північ­чю, будова риб — із водою, а будова птахів — із повіт­рям, то в понятті півночі немає поняття густого хут­ра, а в понятті моря — поняття будови риб, а в по­нятті повітря — будови птахів. Унаслідок цієї взаєм­ної свободи обох понять є й наземні тварини, що ма­ють суттєві характеристики птахів, риб і т. д. Необхід­ність, оскільки її не можна розуміти як внутрішню необхідність сутності, теж припиняє мати чуттєве іс­нування, і її вже не можна спостерігати в реальності, бо вона вийшла з реальності. Таким чином, не знай­шовши собі місця в реальній сутності, вона стає тим, що називають телеологічними відносинами, — відно­синами зовнішніми щодо взаємно пов'язаного, — а отже, протилежністю закону. Вона стає думкою, ціл­ком визволеною від природної необхідності, думкою, що полишає цю природну необхідність і ширяє по­над нею.
( Якщо описані вище відносини органічного зі сти­хійною природою не виражають сутності цієї приро­ди, ця сутність натомість міститься в понятті мети. Щоправда, для спостережної свідомості поняття мети не є власною сутністю органічного, бо це поняття, на її думку, виходить за межі тієї сутності і є, як ми вже казали, тільки зовнішніми, телеологічними відно­синами. Але органічне, з огляду на те, як воно охарак­теризоване вище, — це, фактично, сама реальна мета: адже, зберігаючи себе у відносинах з іншим, воно є саме тією природною сутністю, в якій природа відо­бражується в понятті і в якій відокремлені моменти

186	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В. ( А А ) Розум	187



необхідності — причина і наслідок, активне і пасив­не — знову зібрані й поєднані, тож ми маємо тут не тільки те, що постає як результат необхідності, бо останнє, або ж результат, — це, оскільки воно повер­нулося в себе, водночас і перше, що започатковує увесь процес, і мета для себе, яку воно реалізує. Ор­ганічне нічого не виробляє, а тільки зберігає себе, або ж те, що було створене, водночас наявне як уже створене.
Нам слід докладніше придивитися до цього визна­чення, яким воно є в собі і яким воно є для інстинкту розуму, щоб побачити, як він шукає себе там, проте, знайшовши, не впізнає себе. Отже, поняття мети, до якого підноситься спостережний розум, постає перед цим розумом, будучи його усвідомленим поняттям, і як щось реальне; це не тільки зовнішні відносини реа­льного, а його сутність. Це реальне, що саме є ме­тою, доцільно пов'язується з іншим, а це означає, що його відносини випадкові з огляду на те, чим мета і реальне є безпосередньо; безпосередньо вони обоє незалежні й байдужі одне до одного. Проте сутність їхніх відносин — це щось інше, ніж те, чим вони обоє видаються, і 'їхня діяльність має інше значення, ніж те, яке існує безпосередньо для чуттєвого сприй­няття; необхідність прихована в тому, що відбуваєть­ся, й виявляється тільки наприкінці, але так, що саме цей кінець показує, що необхідність була і першою. Проте кінець засвідчує цей свій пріоритет тим, що внаслідок зміни, здійсненої діяльністю, з'являється не що інше, як те, що вже було. Або ж, якщо починаємо від першого, це перше, дійшовши до кінця, або ре­зультату своєї діяльності, просто повертається в себе і саме завдяки цьому виявляє себе таким, що само себе має за кінець, тобто як перше воно вже повернулося в себе, або існує в собі і для себе. Отже, внаслідок цьо­го руху своєї діяльності воно досягає само себе, і те, що воно досягає тільки себе, становить чуття його власної гідності. Завдяки цьому ми маємо, звичайно, відмінність між тим, чим воно є, і тим, чого воно праг­не, але це тільки подоба відмінності, а отже, це поняття в собі самому.
Проте якраз таким чином і побудоване самоусвідо­млення, бо воно саме так відрізняє себе від себе, не утверджуючи при цьому ніякої відмінності. Ось чому в спостереженні органічної природи воно знаходить не що інше, як цю сутність, знаходить себе у формі речі, немов якесь життя, а ще визначає відмінність між тим, чим є воно саме, і тим, що воно знайшло, яка, проте, не є відмінністю. Інстинкт тварини шукає і споживає "їжу, але при цьому не з'являється нічого, крім нього самого, і так само й інстинкт розуму в своїх пошуках знаходить тільки себе. Тварина закін­чується чуттям власної гідності. Натомість інстинкт розуму — це водночас і самоусвідомлення, але, ос­кільки це тільки інстинкт, він протиставлений свідо­мості і має в ній свою протилежність. Отже, через це протиставлення його задоволення роздвоюється: він, звичайно, знаходить сам себе, тобто мету, а також цю мету як річ. Але, по-перше, мета лежить для нього зовні від речі, що репрезентує себе як мету. По-друге, ця мета як мета водночас об'єктивна, і тому в його очах припадає не спостережній свідомості, а якійсь іншій тямі.
Коли придивитися пильніше, це визначення поля­гає ще й у понятті речі — в тому, що вона є метою в самій собі. Річ зберігає себе, а це означає водночас, що її природа полягає в тому, щоб приховувати необ­хідність і репрезентувати її у формі випадкових від­носин: адже її свобода, або її буття-для-себе, означає саме те, що вона ставиться до своєї необхідності як до чогось байдужого; отже, репрезентується як така рщ, поняття якої виходить за межі її буття. Так само й розум має необхідність вважати, що його поняття ви­ходить за його межі, а отже, вважати це поняття за річ, за те, до чого він байдужий і що, отже, теж бай­дуже й до розуму, і до поняття свого поняття. Як ін­стинкт, він і далі лишається в межах цього буття, або байдужості, і річ, що виражає поняття, лишається В його очах чимсь іншим, ніж цим поняттям, а поняття — іншим, ніж річ. Таким чином, для розуму органічна річ — це мета в собі тією мірою, якою не­обхідність, репрезентуючись як прихована в діяльно-

188	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В . ( А А ) Розум	189



сті речі (адже діяльне поводиться при цьому як щось байдуже, що існує в собі), виходить за межі самого органічного. Та оскільки органічне, будучи метою в собі, не може поводитись інакше, ніж органічне, те, що воно є метою в собі, стає очевидним та чуттєво присутнім, і як таке його можна спостерігати. Орга­нічне виявляється як таке, що само себе зберігає, по­вертається в себе і є поверненим у себе. Але спосте­режна свідомість не впізнає в цьому бутті поняття ме­ти, або ж не знає, що уявлення про мету існує не десь у якійсь тямі, а саме тут, і то як річ. Між поняттям ме­ти і буттям-для-себе та самозбереженням ця свідо­мість визначає відмінність, яка взагалі не є відмінніс­тю. Того, що це не відмінність, спостережна свідо­мість, не бачить, бо бачить тільки діяльність, що ви­дається випадковою й байдужою до того, що поро­джене цією діяльністю, і єдність, що все-таки пов'язує ту діяльність та її мету, в очах цієї свідомості розпада­ється.
Те, що з цього погляду припадає самому органіч­ному, — це внутрішня діяльність, що займає проміж­ну позицію між своєю першою і останньою стадією, і то тією мірою, якою ця діяльність має в собі характер одиничності. Але діяльність, тією мірою, якою вона має характер універсальності й ототожнює діяльне з тим, що створене діяльністю, тобто доцільна діяль­ність як така, не дістається органічному. Ота одинич­на діяльність, що є тільки засобом, внаслідок своєї одиничності опиняється в ситуації, коли її визначає якась цілком одинична або випадкова необхідність. Отже, те, що робить органічне для свого збереження чи то як індивіда, чи то як роду, є, відповідно до цьо­го безпосереднього змісту, цілком беззаконним, бо загальне та поняття випадають із нього. Діяльність органічного була б у такому разі пустим функціону­ванням без змісту в ньому самому, і це не було б функ­ціонуванням якоїсь машини, бо машина має мету і через те її функціонування має визначений зміст. От­же, покинута загальним, вона була б тільки діяльніс­тю сутнього [того, що існує] як сутнього, тобто діяль­ністю, яка не була б водночас відображеною в собі, і
саме до такої діяльності належить дія, яку справляє кислота або луг; була б функціонуванням, яке годі бу­ло б відокремити від його безпосереднього існування і яке не віддало б цього існування, що втрачається у відносинах зі своєю протилежністю, а могло б збере­гти себе. А л е буття, чиє функціонування ми розгляда­ємо тут, дано як річ, що зберігає себе у відносинах зі своєю протилежністю; діяльність як така — це не що інше, як чиста несуттєва форма її буття-для-себе, і субстанція цієї діяльності, — субстанція, що є не про­сто визначеним буттям, а універсальним, — її мета не виходить за межі цієї діяльності; це діяльність, що в самій собі повертається в себе, а не спрямовується в себе під дією чогось чужого.
Проте ця єдність універсальності та діяльності іс­нує не для спостережної свідомості, бо така єдність, по суті, є внутрішнім рухом органічного, тож її мож­на осягати лише як уявлення. Спостереження, проте, шукає моменти у формі буття і тривання, а оскіль­ки все органічне, по суті, є таким, що не має в собі цих моментів і не дає їх знайти в собі, спостережна свідомість у своєму погляді на речі змінює протилеж­ність на таку протилежність, яка відповідає цьому по­гляду.
Органічна сутність постає, таким чином, перед спостережною свідомістю як відносини двох сутніх і міцно утверджених моментів, — як протилежність, обидві частини якої, з одного боку, здається, дані у * 11 остереженні, а з другого боку, виражають, відповід­но до свого змісту, протилежність між органічним поняттям мети і реальністю; та оскільки поняття як таке при цьому знищується, то виражають темним і і іеглибоким способом, у якому думка опускається на рівень уявлень. Таким чином, ми бачимо, що поняття репрезентують приблизно як внутрішнє, а реаль­ність — як зовнішнє, 2. їхні відносини витворюють за­кон, що зовнішнє є виявом внутрішнього.
Коли ближче розглянути це внутрішнє з його про­тилежністю та їхніми взаємовідносинами, виявляєть­ся, що, по-перше, обидва аспекти закону вже не ма­ють такого значення, як у попередніх законах, де ці

190	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В . ( А А ) Розум	191



частини поставали як незалежні речі, кожна як окре­ме тіло; по-друге, загальне не повинно мати свого іс­нування десь зовні того, що існує. Навпаки, органічна сутність лежить в основі як щось узагалі неподільне, як зміст внутрішнього і зовнішнього, як однакова для них обох, і тому ота протилежність є чисто формаль­ною, бо її реальні сторони мають за свою сутність однакове в-собі, але водночас, оскільки внутрішнє і зовнішнє — це протилежні реальності, кожна з яких є окремим буттям для спостереження, цьому спо­стереженню видається, ніби кожна з них має свій ха­рактерний зміст. Цей характерний зміст, будучи тією самою субстанцією, або тією самою органічною єд­ністю, може, фактично, бути тільки відмінною фор­мою тієї самої єдності, і це засвідчує спостережна свідомість, кажучи, що зовнішнє — це тільки вияв внутрішнього. Отже, в понятті мети ми бачили ті самі визначеності відносин, а саме: байдужу незалежність різних чинників і " ї х н ю єдність у цій незалежності, — єдність, у якій вони щезають.
Тепер нам слід подивитись, якої форми набувають внутрішнє і зовнішнє у своєму бутті. Внутрішнє як та­ке, як і зовнішнє як таке, теж повинно мати зовнішнє буття і форму, бо це внутрішнє є об'єктом, або ж утверджене як сутнє і присутнє для спостереження.
Органічна субстанція, як внутрішнє, — це проста душа, чисте поняття мети, або універсальне, що у своєму поділі однаково лишається загальною плин­ністю, а отже, постає у своєму бутті як діяльність, або рух реальності, що зникає; натомість зовнішнє, протиставлене тому сутньому внутрішньому, полягає в пасивному бутті органічного. Закон як відносини того внутрішнього з цим зовнішнім виражає, таким чином, свій зміст то як у репрезентації загальних мо­ментів, або простих сутностей, то як у репрезента­ції реалізованої сутності, або форми. Тими першими простими органічними властивостями, коли назва­ти їх так, є чутливість, подразливість і відтворення. Ці властивості, принаймні дві перші з них, здається, і справді належать не організму взагалі, а тільки тва­ринному організму. Адже, фактично, рослинний ор-
ганізм виражає тільки просте поняття організму, що не розвиває своїх моментів, і тому, розглядаючи ці моменти тією мірою, якою їх має брати до уваги спо­стереження, ми повинні обмежитися тим організмом, що репрезентує їх у розвиненій формі.
Щодо самих цих властивостей, то вони безпосере­дньо випливають з поняття самоцілі. А д ж е чутли­вість загалом виражає просте поняття органічного відображення-в-собі, або загальну плинність цього поняття, натомість подразливість виражає органічну еластичність, що дає змогу у відображенні поводити­ся водночас реагуючи, виражає, на відміну від власти­вого чутливості спокійного буття-в-самому-собі, ре­алізацію, в якій абстрактне буття-для-себе є буттям для іншого. Але відтворення — це дія всього цілого, відображеного в собі організму, його діяльність як мети в собі, його діяльність як роду, в якій індивід від­кидається сам від себе, знову виробляючи при роз­множенні або свої органічні частини, або цілі орга­нізми. У значенні самозбереження взагалі відтворен­ня виражає формальне поняття органічного, або чут­ливість, але воно, власне, є реальним органічним поняттям, або цілим, що повертається в себе або як індивід завдяки продукуванню окремих частин само­го себе, або як вид завдяки продукуванню індивідів.
Інше значення цих органічних елементів, а саме: як зовнішніх — це сформований спосіб їхньої присутно­сті як реальних, а водночас і як загальних частин, або як органічної системи; отже, чутливість присутня у формі нервової системи, подразливість — м'язової системи, відтворення — як внутрішні органи збере­ження індивіда та виду.
Таким чином, закони, притаманні органічному, стосуються відносин органічних моментів у їхньому подвійному значенні: то як частини органічного фор­мування, то як загальної плинної визначеності, що пронизує всі ті системи. Наприклад, у вияві такого за­кону якась певна чутливість, будучи моментом ціло­го організму, мала б свій вияв у сформованій певним чином нервовій системі або була б пов'язана з пев­ним відтворенням органічних частин індивіда чи роз-

192	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В. (АА) Розум	193



множенням цілого індивіда тощо. Обидва аспекти та­кого закону можна було б спостерігати. Зовнішній аспект відповідно до свого поняття — це буття для іншого; скажімо, чутливість має свою безпосередню реалізовану модальність у формі чутливої системи, а як загальна властивість вона у своїх зовнішніх ви­явах є ще й об'єктивною. Аспект, який називають внутрішнім, має свій власний зовнішній аспект, що відрізняється від того аспекту, який загалом назива­ють зовнішнім.
Отже, обидва аспекти органічного закону можна було б, звичайно, спостерігати, а от закони відносин цих аспектів — ні, і тому спостереження неадекватне для сприйняття цих законів не тому, що воно, як спо­стереження, надто короткозоре і треба не провади­ти його емпірично, а виходити з якоїсь ідеї, — адже такі закони, якби були чимсь реальним, мали б і справді бути присутніми, а отже, й такими, які можна спостерігати, — а через те, що думка про закони та­кого роду засвідчує, що не має ніякої істини.
Роль закону прибрали б собі відносини у випадку, якби загальна органічна властивість в якійсь орга­нічній системі зробила б себе річчю і мала б у цій речі свою сформовану копію, щоб вони обидві були тією самою сутністю, наявною в першому випадку як загальний момент, а в другому — як річ. Але, крім то­го, і внутрішній аспект є для себе відносинами бага­тьох аспектів, а отже, тут передусім з'являється думка про закон як про взаємовідносини загальних орга­нічних діяльностей, або властивостей. А те, чи мож^ ливий такий закон, слід вирішувати на основі приро­ди такої властивості. Але ця властивість, будучи зага­льною плинністю, не є, з одного боку, тим, що обме­жене, наче річ, і зберігає себе у відмінності певного існування, що має становити її форму: адже чутли­вість виходить за межі нервової системи й пронизує всі інші системи організму, а з другого боку, вона є загальним моментом, що, по суті, не відокремлений і невіддільний від реакції, або подразливості, і відтво­рення. Адже, будучи відображенням-у-собі, вона вже містить у собі реакцію. Проте відображеність-у-со-
бі — це пасивність, або мертве буття, а не чутливість, так само як дія, будучи, власне, тим самим, що й реак­ція, без відображення в собі не є подразливістю. Відо­браження в дії або реакції і дія або реакція у відобра­женні — це саме те, єдність чого становить органіч­не, єдність, яка має те саме значення, що й органічне відтворення. З цього випливає, що в кожній модаль­ності реальності має бути наявна та сама кількість чутливості, — коли розглядати передусім взаємовід­носини чутливості і подразливості, — що й подразли­вості і що органічний феномен можна осягнути, ви­значити і, якщо хочете, пояснити як на основі чутли­вості, так і на основі подразливості. Те саме, що один індивід вважає за високу чутливість, якийсь інший ін­дивід може з не меншим успіхом вважати за високу подразливість, або подразливість того самого рівня. Якщо їх назвати факторами і це слово має бути не позбавленим значення, то саме цим ми висловимо, що вони є моментами поняття, а отже, реальний об'­єкт, сутність якого становить це поняття, однаковим способом містить у собі ці обидва фактори, тож як­що, з одного боку, об'єкт можна охарактеризувати як дуже чутливий, з другого боку, можна сказати, що він не меншою мірою й подразливий.
Якщо там, де є необхідність, ці фактори розрізня­ють, то згідно з поняттям про них ця " ї х н я протилеж­ність якісна. Та коли, окрім цієї справжньої різниці, їх утверджено ще як сутні і як різні для уявлення, що вони можуть бути аспектами закону, вони постають і як кількісно різні. Таким чином властива їм якісна протилежність переходить у кількість, і тоді поста­ють закони на кшталт, наприклад, твердження, що чу­тливість і подразливість перебувають у обернено пропорційних кількісних відносинах, тож коли щось одне зростає, друге зменшується; або, ще краще, по­чинають вважати за зміст саму кількість, тож коли ве­личина чогось зростає, його малість зменшується. Та коли цьому законові дати якийсь визначений зміст, скажімо, що величина якоїсь діри зростає тією мірою, якою зменшується те, що наповнювало її, то ці обернено пропорційні відносини теж можна пере-

13 — 4-288 —

194	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В . ( А А ) Розум	195



творити у прямо пропорційні відносини і стверджу­вати, що величина діри зростає прямо пропорційно до кількості взятого з діри, це буде тавтологічне тве­рдження, яке можна висловити у формі як прямо, так і обернено пропорційних відносин, бо у своєму влас­тивому формулюванні це тільки означає, що одна ве­личина зростає тією мірою, якою зростає друга вели­чина. Діра і те, що її наповнювало, а потім було за­бране звідти, якісно протиставлені, але реальне цих обох елементів та визначена кількість кожного з них це те саме, а збільшення величини та зменшення ма­лості — теж те саме, і тому їхня позбавлена значення протилежність зводиться до тавтології; так само й ор­ганічні моменти цілком невіддільні у своєму реально­му й у своїй кількості, що є кількістю цього реально­го; кожен зменшується тільки разом з іншим і зрос­тає тільки разом з іншим, бо один момент має зна­чення лише тоді, якщо наявний і другий момент; ін­шими словами, просто байдуже, чи вважати якийсь органічний феномен за подразливість або за чутли­вість — як узагалі, так і тоді, коли йдеться про його величину; і так само байдуже, чи говорити про зрос­тання діри як про збільшення порожнечі чи як про збільшення наповнення,  витягненого  з  діри.  Або якесь число, скажімо, три, лишається однаковим за величиною, байдуже, вважати його за додатне чи від'ємне, а коли збільшити три до чотирьох, то зрос­те до чотирьох як додатня, так і від'ємна величина, і так само й південний полюс, коли йдеться про маг­ніт, не менш сильний, ніж північний полюс, і яка^ь кислота не менш сильна, ніж її негатив, або луг, на який вона діє. Органічне існування — це теж така ве­личина, як оте число три або магніт і т. ін.; воно мо­же збільшуватись і зменшуватись, і, коли воно збіль­шене, збільшуються і обидва його фактори, так само як посилюються обидва полюси магніту, або обидва види електрики, коли зростає потенціал магніту або­що. А те, що обидва фактори так мало можуть різни­тися між собою як інтенсивністю, так і екстенсив­ністю, що один не зміг би зменшити свою екстенси­вність і натомість збільшити інтенсивність, тоді як
другий навпаки, мав би при цьому зменшити свою ін­тенсивність і натомість збільшити екстенсивність, — все це зумовлене тим самим поняттям пустої проти­лежності реальна інтенсивність, зрештою, має абсо­лютно таку саму величину, як і екстенсивність, і на­впаки.
Отже, власне, при такому законотворенні стає оче­видним, що, по-перше, подразливість і чутливість ста­новлять визначену органічну протилежність; цей зміст, проте, втрачається, і протилежність зникає, стаючи формальною протилежністю кількісного зростання і зменшення, або протилежністю різних інтенсивнос­тей та екстенсивностей, — протилежністю, що вже не пов'язана з природою чутливості та подразливості і вже не виражає її. Тому така пуста гра законотворен­ня не пов'язана з органічними моментами, її можна здійснювати всюди і геть з усім, і спирається вона го­ловним чином на неознайомленість із логічною при­родою цих суперечностей.
І, нарешті, якщо, замість чутливості й подразливос­ті, поставити у відносини з чутливістю або подразли­вістю відтворення, тут не буде навіть приводу для та­кого законотворення: адже відтворення не протиста­влене тим моментам так, як вони протиставлені один одному, а оскільки це законотворення спирається на таку протилежність^ тут зникає навіть ілюзія того, що відбувається законотворення.
Досі розглянуте законотворення містить відміннос­ті організму, взяті в значенні моментів поняття орга­нізму, а отже, має, власне, бути апріорним законотво­ренням. Але саме йому, по суті, притаманна думка, що ті відмінності мають значення даного і що проста спостережна свідомість повинна дотримуватися тіль­ки їхнього існування. Органічна реальність необхід­но містить у собі таку протилежність, яку виражає її поняття і яку можна визначити як подразливість і чу­тливість, так само як і подразливість, і чутливість ви­даються відмінними від відтворення. Зовнішність, у якій тут були розглянуті моменти поняття органіч­ного, — це власна безпосередня зовнішність внутріш­нього, а не зовнішнє, яке є зовнішнім загалом та фор-

із*

196	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В . ( А А ) Розум	197



мою і у відносинах з яким слід розглядати це внут­рішнє.
Та коли протилежність моментів осягати такою, якою вона є в існуванні, то чутливість, подразливість та відтворення опускаються до рівня звичайних влас­тивостей, які є не менш байдужими одна до одної загальностями, ніж специфічна вага, колір, твердість і т. ін. В цьому значенні можна, звичайно, спостерегти, що одне органічне чутливіше, подразливіше або має більшу репродуктивну силу, ніж інше, так само як чу­тливість і т. д. одного відрізняється, відповідно до ви­ду, від чутливості іншого; що одне реагує на певні по­дразники інакше, ніж інше, що кінь, наприклад, інак­ше ставиться до вівса, ніж до сіна, а собака знову-та­ки по-іншому ставиться і до вівса, і до сіна; ці відмін­ності так само легко спостерегти, як те, що одне тіло твердіше за інше і т. д.
Але ці чуттєві властивості — твердість, колір і т. д., так само як явища подразливості на овес, подразли­вості до навантажень, а також кількість потомства і способи його появи на світ, — якщо їх пов'язати одна з одною й порівняти між собою, суттєво суперечать намаганням знайти якусь закономірність. Адже ви­значеність "їхнього чуттєвого буття полягає саме в тому, щоб існувати в цілковитій байдужості одна до одної і репрезентувати радше свободу природи, звільненої від поняття, ніж єдність відносий, радше нерозумну гру природи, що полягає в переходах ту­ди-сюди по щаблях випадкових величин між момен­тами поняття, ніж самі ці моменти.
Тільки другий аспект, згідно з яким прості момен­ти органічного поняття були порівняні з моментами формування, дав би власне закон, що виражав би справжнє зовнішнє як копію внутрішнього. Якщо те­пер ці прості моменти — плинні властивості, що пронизують усе, вони не мають в органічній речі та­кого відокремленого реального вираження, яким є те, що ми називаємо одиничною системою форми. Або знову: якщо абстрактна ідея організму тільки тому по-справжньому виражена в цих трьох моментах, що вони не стабільні, а просто є моментами поняття та
руху, то організм натомість — як утворена форма — не обмежується тими трьома визначеними система­ми, на які розкладає його анатомія. Тією мірою, якою ці системи мають бути знайдені в їхній реальності й легітимовані завдяки цій знахідці, слід також пам'ята­ти, що анатомія подає нам не тільки три такі систе­ми, а й багато інших. У такому разі чутлива система, незважаючи на це все, має означати щось цілковито інше, ніж те, що називають нервовою системою, так само як подразлива система — щось інше, ніж м'язо­ву систему, репродуктивна система — щось інше, ніж внутрішні органи розмноження. В системах, що становлять утворену форму як таку, організм тлума­чать на основі абстрактного аспекту мертвого існу­вання; його моменти, отак узяті, належать до анатомії і до трупа, а не до пізнання й живого організму. Як такі частини вони радше припиняють бути, бо при­пиняють бути процесами. Оскільки буття організ­му — це, по суті, загальність, або відображення в собі, буття цілого цього організму, так само як і буття йо­го моментів, не може полягати в якійсь анатомічній системі, бо реальне вираження і цілого, і цих момен­тів, їхня зовнішність радше наявні тільки як рух, що проходить крізь різні частини утвореної форми; в цьому русі те, що було виділене й зафіксоване як єди­на система, репрезентується, по суті, як плинний мо­мент, тож за його реальність слід вважати не ту дійс­ність, яку знаходить анатомія, а тільки дійсність як процес, у якому навіть анатомічні частини мають пе­вне значення.
Отже, звідси випливає, що моменти органічного внутрішнього, взяті для себе, нездатні дати аспекти закону буття, бо в такому законі вони висловлені на основі якогось існування й відрізняються один від од­ного, тож кожен із цих аспектів не можна було б з не меншим успіхом назвати замість іншого; крім того, ці моменти, поставлені на бік якогось одного аспекту, нездатні мати в іншому аспекті свою реалізацію у ви­гляді стабільної системи, бо ця система не більшою мірою є тим, що взагалі могло б бути істиною орга­нічного, ніж є виявом цих моментів внутрішнього.

198	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В. (АА) Розум
199



Суттєве органічного, оскільки це органічне — загаль­не в собі, полягає радше в тому, щоб мати свої мо­менти в реальності не менш загальними, тобто як процес, який відбувається, а не в тому, щоб в одній ізольованій речі подавати образ загального.
Таким чином, ідея закону, коли йдеться про орга­нічне, втрачається взагалі. Закон прагне осягнути й виразити протилежність як статичні аспекти і дати їм визначеність, що насправді є їхніми взаємовідноси­нами. Внутрішнє, якому належить з'явлювана загаль­ність, і зовнішнє, якому належать частини статичної утвореної форми, мають становити аспекти закону, що відповідають їм, проте, коли тримати їх отак окремо, вони втрачають своє органічне значення; в основі ідеї закону полягає якраз думка, що кожен з цих аспектів мав би мати байдуже до другого аспекту існування для себе, а відносини цих аспектів мали б бути поділені між ними, постаючи як подвійна відпо­відна тим відносинам визначеність. Чи, радше, кожен аспект органічного є подвійним у собі, будучи водно­час і простою загальністю, в якій розпадаються всі визначеності, і процесом цього розпаду.
Розуміння різниці між цим законотворенням і по­передніми формами цілком з'ясує нам його природу. Адже, коли повернутися назад до процесу сприйнят­тя і процесу тями, що при цьому відображується в со­бі й визначає свій об'єкт, ми бачимо, що тяма не має перед собою у своєму об'єкті відносин цих абстракт­них визначеностей — загального і одиничного, сут­тєвого і зовнішнього, — бо тяма сама є переходом, для якого цей перехід не може стати об'єктивним. Натомість тут є об'єктом сама органічна єдність, тоб­то саме ці відносини тих протилежностей, і ці відно­сини — це чистий перехід. Цей перехід у своїй прос­тоті безпосередньо є загальністю, і, тому що ця зага­льність виливається у відмінності, відносини яких має виражати закон, моменти цього переходу є немов за­гальними об'єктами свідомості, а закон проголошує, що зовнішнє виражає внутрішнє. Тяма збагнула тут думку про сам закон, тоді як раніше шукала тільки за­кони взагалі, тож їхні моменти поставали перед нею
як якийсь визначений зміст, а не як думки про зако­ни. Щодо змісту, то тут не повинно бути таких зако­нів, які тільки пасивно беруть відмінності, що існу­ють, і формулюють їх у формі загальності, бо мають бути закони, які безпосередньо зберігають у цих від­мінностях неспокій поняття, а отже, водночас і необ­хідність відносин обох аспектів. Але оскільки сам об'­єкт, органічна єдність, безпосередньо поєднує без­кінечне скасування, або абсолютне заперечення бут­тя з пасивним буттям, а моменти, по суті, — це чис­тий перехід, тут немає ніяких таких сутніх аспектів, які були б потрібні для закону.
Щоб мати такі аспекти, тяма повинна дотримува­тись іншого моменту органічних відносин, а саме: відображеності органічного існування в самому собі. Але це буття так цілковито відображене в собі, що йо­му не лишається ніякої визначеності супроти чогось іншого. Безпосереднє чуттєве буття — це безпосеред­ньо одне з визначеністю як такою і тому виражає в собі якісну різницю, скажімо, між синім і червоним, між кислотним і лужним і т. д. Проте органічне буття, яке повернулося в себе, цілковито байдуже до іншого, його існування — проста загальність, і воно відмовля­ється дати спостереженню перманентні чуттєві від­мінності, або, що означає те саме, показує свою чут­тєву визначеність тільки як зміну сутніх визначенос­тей. Отже, спосіб, яким виражає себе різниця як сут­ня, якраз і полягає в тому, що це байдужа відмінність, тобто відмінність у формі кількості. Але при цьому уявлення знищується, а необхідність зникає. Проте зміст і наповнення цього байдужого буття, зміна чут­тєвих визначеностей, об'єднаних у простоті якоїсь органічної визначеності, виражає в такому разі вод­ночас і те, що воно не має саме визначеності безпо­середньої властивості, тож якісне, як ми вже бачили вище, припадає тільки на кількість.
Отже, хоч об'єктивний елемент, осягнений як ор­ганічна визначеність, має поняття в собі самому і, та­ким чином, відрізняється від об'єкта, що є для тями, яка поводиться суто перцептивно при осяганні змісту його законів, таке осягання знову цілком повертаєть-

200	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В . ( А А ) Розум	201



ся до принципу і способу суто перцептивної тями, оскільки осягнене трактують як моменти- закону, бо таким чином осягнене набуває характеру твердої ви­значеності, форми безпосередньої властивості, або па­сивного феномену, потім стає підпорядкованим кіль­кісному визначенню, і природа поняття пригнічена. Тому заміна суто сприйнятого об'єкта об'єктом, відо­браженим у собі, заміна суто чуттєвої визначеності органічною визначеністю також втрачає свою вар­тість, і то через те, що тяма ще не скасувала законо­творення.
При порівнянні, на основі кількох прикладів, того, що пов'язане з цією заміною, може виявитися таке: те, що для сприйняття є твариною з сильними м'яза­ми, буде визначене як тваринний організм з високою подразливістю; те, що для сприйняття буде станом великої слабкості, — як стан високої чутливості, або, якщо віддати перевагу іншому формулюванню, як не­нормальна афективність, а то й піднесення слабкості до великої сили (все це вислови, що перекладають чуттєве не поняттям, а латиною, і то дуже кепською латиною). Те, що тварина має сильні м'язи, тяма мо­же виразити й так, що тварина володіє великою м'я­зовою силою, так само<як велику слабкість можна ви­разити як малу склу. Визначення через подразливість має ту перевагу над визначенням через силу, що сила виражає невизначене відображення-в-собі, а подраз­ливість — визначене, бо властива сила м'язів — це якраз подразливість, і подразливість має над визна­ченням через сильні м'язи ту перевагу, що, як і у ви­падку сили, в ній уже є водночас і відображення-в-со-бі. Так само й слабкість, або мала сила, органічна па­сивність, виражена визначеним способом через чут­ливість. Але коли ця чутливість, узята отак для себе й зафіксована, а до того ж пов'язана з кількісною визна­ченістю і протиставлена як більша або менша чутли­вість більшій або меншій подразливості, то і чутли­вість, і подразливість цілковито зводяться до рівня чуттєвого елемента та до звичайної форми якоїсь властивості, а основа їхніх відносин — це вже не поняття, а навпаки, кількість, на яку тепер припадає
протилежність, стаючи відмінністю, не конституйова­ною мисленням. Хоча при цьому, щоправда, ми по­збавляємося невизначеності, характерної для таких виразів, як могутність, сила і слабкість, тепер по­стає не менш пуста й невизначена практика розгляду протилежностей високої і малої чутливості та подра­зливості, їхнього збільшення та зменшення відносно одна одної. Більша чи менша чутливість або подраз­ливість — це не меншою мірою чуттєвий феномен, сприйнятий і виражений не вдаючись до мислення, ніж сила і слабкість — цілком чуттєві, не конституйо­вані мисленням визначеності. Поняття не заступає цих позбавлених поняття формулювань, бо сила і слабкість виповнюються визначеністю, яка, взята са­ма по собі, спирається на поняття і має його за свій зміст, проте цілковито втрачає таке своє походження і характер. Отже, завдяки формі простоти та безпосе­редності, у якій цей зміст став аспектом закону, і кіль­кості, що становить елемент відмінності таких визна­чень, сутність, що спершу є поняттям і утверджена як поняття, зберігає характер чуттєвого сприйняття і лишається такою далекою від пізнання, як і у визна­ченні через могутність і слабкість сили, або через безпосередні чуттєві властивості.
Тепер треба тільки розглянути, чим є для себе са­мого зовнішнє органічного і як у ньому визначається протилежність його внутрішнього і зовнішнього, так само як раніше ми розглядали внутрішнє цілого у відносинах із його власним зовнішнім.
Зовнішнє, розглянуте для себе, — це утворена фор­ма взагалі, система життя, почленованого на елемен­ти буття і, по суті, водночас буття для іншого орга­нічної сутності: об'єктивна сутність у її бутті-для-себе. Інше постає передусім як її зовнішня неорганічна природа. Коли органічну сутність та неорганічну природу розглядати у відносинах із законом, неорга­нічна природа не може, як ми бачили вище, станови­ти аспект закону перед лицем органічної сутності, бо ця органічна сутність водночас існує цілковито для себе і має загальні та вільні відносини з неорганіч­ною природою.

202	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В . ( А А ) Розум	203



Якщо точніше визначити відносини цих двох аспе­ктів тоді, коли йдеться про органічну форму, то ця форма в одному аспекті спрямована проти неорга­нічної природи, а в другому — існує для себе й відо­бражена в собі. Реальна органічна сутність — це щось проміжне, яке пов'язує буття-для-себе життя з зовнішнім узагалі, або з буттям-у-собі. Проте край­ність буття-для-себе — це внутрішнє як безкінечне одне, що вбирає в себе моменти самої форми з 'їх­нього існування та пов'язаності з зовнішнім, беззміс­товне, що бере свій зміст із форми й постає в ній як її процес. У цій крайності як простій негативності, або чистій одиничності, органічне має абсолютну свободу, завдяки якій воно перебуває в цілковитій безпеці й байдужості супроти буття для іншого і су­проти визначеності моментів форми. Ця свобода — це водночас свобода самих моментів, можливість, що вони постануть і будуть осягнені як сутні; і при цьо­му вони вільні й байдужі не тільки відносно зовніш­нього, а й відносно один одного, бо простота цієї свободи — це буття, або їхня проста субстанція. Це поняття, або чиста свобода — це те саме життя, хоч до якої різноманітної гри може вдаватися форма, або буття для іншого; цьому потокові життя байдуже, які саме млини він обертає. По-перше, слід зазначити, що це поняття не слід тут брати таким, за яке ми вва­жали його раніше, розглядаючи власне внутрішнє у формі процесу, або розвитку його моментів; його треба брати у формі простого внутрішнього, що ста­новить суто загальний аспект супроти реальної живої сутності, або як елемент існування членів форми, які існують, бо саме цю форму ми тут розглядаємо і в ній сутність життя постає як простота існування. Тоді вже буття для іншого, або визначеність реальної фор­ми, взята в цій простій загальності, що є її сутністю, теж є простою загальною нечуттєвою визначеністю і може бути тільки тим, що виражене як число. Чис­ло — це проміжна ланка форми, що пов'язує неви-значене життя з реальним життям, проста як неви-значене життя, і визначена як реальне життя. Те, що в невизначецому житті, у внутрішньому, було б чис-
лом, зовнішнє, відповідно до своєї манери, мало б ви­разити як багатоформну реальність, спосіб життя, ко­лір і т. ін., — загалом як усю сукупність відмінностей, що розвиваються у з'явищі [феномені].
Якщо обидва аспекти органічного цілого, один з яких є внутрішнім, а другий — зовнішнім, і то так, що кожен знову-таки має в собі і внутрішнє, і зовніш­нє, порівнювати на основі внутрішнього кожного з них, то внутрішнє першого було б поняттям як не­спокоєм, активністю, абстракцією, натомість другий мав би за своє внутрішнє пасивну загальність, а отже, й пасивну визначеність — число. Отже, якщо перший аспект, оскільки поняття розвиває в ньому свої моме­нти, оманливо обіцяє — завдяки ілюзії необхідності відносин — закони, другий аспект негайно зрікається цієї обіцянки, бо число засвідчує себе як визначеність одного з аспектів тих законів. Адже число — це абсо­лютна пасивна, мертва й байдужа визначеність, у якій згасають увесь рух і будь-які відносини і яка ламає міст, що веде до живого елементу інстинктів, способу життя та будь-якого іншого чуттєвого існування.
Такий спосіб розгляду форми органічного як такого і внутрішнього як внутрішнього саме цієї форми, — це, фактично, вже не розгляд органічного. Адже оби­два аспекти, які мали б бути пов'язані, утверджені як байдужі один щодо одного, і тому відображення-в-со-бі, що становить сутність органічного, скасоване. Тут ми радше перенесли на неорганічну природу спробу порівняти внутрішнє і зовнішнє; безкінечне поняття — тут тільки сутність, що захована всередині або при­падає зовні на самоусвідомлення і вже не має, на від­міну від органічного, своєї об'єктивної присутності. Отже, ці відносини внутрішнього і зовнішнього одна­ково слід розглянути в їхній властивій сфері.
По-перше, це внутрішнє форми, як проста одинич­ність якоїсь неорганічної речі, є специфічною вагою. її можна спостерігати як просте буття, так само як і числову визначеність, на яку тільки вона й здатна, або, власне, її можна заснувати завдяки порівнянню спостережень, і таким чином вона, здається, стано­вить один з аспектів закону. Форма, колір, твердість,

204	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В . ( А А ) Розум	205



тягучість та незліченна сукупність інших властивос­тей становитимуть разом зовнішній аспект і виража­тимуть визначеність внутрішнього, число, тож одне матиме свою протилежність у другому.
Оскільки негативність тепер осягають тут не як рух процесу, а як заспокоєну єдність, або просте буття-для-себе, вона видається радше тим, завдяки чому річ опирається процесові і зберігає себе в ньому як бай­дужа до нього. А л е через те, що це просте буття-для-себе — пасивна байдужість до іншого, специфічна ва­га постає як властивість поряд із рештою властивос­тей, а всі її необхідні відносини з тією множиною, чи то вся її відповідність законові, припиняються. Спе­цифічна вага як це просте внутрішнє не містить від­мінності в собі самій, або ж має тільки несуттєву від­мінність: адже саме її чиста простота скасовує всі суттєві відмінності. Отже, ця несуттєва відмінність, кількість, повинна мати свою протилежність, або своє інше, в другому аспекті, що є множиною власти­востей, бо тільки завдяки цьому взагалі є відмінність. Коли саму цю множину об'єднати в просту форму протиставлення і визначити її, скажімо, як когезію, і то так, щоб ця когезія була буттям-для-себе в іниюс-ті, так само як і специфічна вага є чистим буттям-для-себе, ця когезія буде тоді, супроти першої визна­ченості, передусім визначеністю, утвердженою суто в понятті, і спосіб законотворення був би тоді таким, який ми обговорювали вище, розглядаючи відносини чутливості й подразливості. Крім того, когезія як уюняття буття-для-себе в іншості — це тільки абст­ракція аспекту, протиставленого специфічній вазі, і тому як така не має існування. Адже буття-для-себе в іншості — це процес, у якому неорганічне мало б ви­ражати своє буття-для-себе як певне самозбереження, яке б не давало йому постати з процесу як момент якогось продукту. Але це прямо суперечить його при­роді, що не має в собі мети, або загальності. Цей про­цес — це радше визначена поведінка, якою його бут-тя-для-себе, його специфічна вага касує себе. Але са­ма ця визначена поведінка, в якій когезія полягала б у своєму справжньому понятті, і визначена величина
специфічної ваги — це поняття, цілковито байдужі одне до одного. Якщо спосіб поведінки зовсім не брати до уваги і обмежитися ідеєю кількості, ми тоді могли б міркувати про це визначення десь так: вели­ка специфічна вага — як вищий рівень буття-в-собі — опиратиметься вступові в процес більше, ніж мала специфічна вага. Проте навпаки, свобода буття-для-себе засвідчує себе лиш у легкості пов'язуватися геть з усім і зберігати себе в цьому розмаїтті. Ота інтен­сивність без екстенсивності відносин — це позбавле­на змісту абстракція: адже екстенсивність становить існування інтенсивності. Проте, як уже згадано, само­збереження неорганічного у його відносинах вихо­дить за межі його природи, бо воно не має в собі са­мому принципу руху, або ж його буття не є абсолют­ною негативністю та поняттям.
Коли цей інший аспект неорганічного розглядати не як процес, а як пасивне буття, це звичайна когезія, проста чуттєва властивість, що стала на один бік су­проти визволеного моменту іншості, що розпадаєть­ся на численні байдужі властивості й сама підпадає під когезію, як-от специфічна вага. Тоді множина вла­стивостей становить інший аспект супроти тієї коге­зії. Проте в ній, як і в множині, число — це єдина ви­значеність, яка не тільки не виражає відносин і вза­ємного переходу цих властивостей, а полягає, по суті, в тому, щоб не мати ніяких необхідних відносин і ре­презентувати знищення будь-якої закономірності, бо вона є вираженням визначеності як несуттєвої. От­же, одна низка тіл, що виражають відмінність як чис­лову відмінність своєї специфічної ваги, аж ніяк не паралельна низці, де відмінність становлять інші вла­стивості, навіть якщо, аби спростити питання, взяти з них тільки одиничні або деякі. Адже, фактично, тіль­ки вся сукупність властивостей могла б становити тут другу сторону в цій паралелі. Щоб упорядкувати цю сукупність у собі й пов'язати в одне ціле, спостере­ження, з одного боку, має напохваті кількісні визна­ченості цих різноманітних властивостей, а з другого боку, їхня відмінність постає як якісна. А те, що в цій сукупності треба було б позначати як позитивне і не-

N

206	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В. (АА) Розум	207



ґативне і що мало б касувати одне одного, взагалі становило б внутрішню конфігурацію та експозицію формули, яка була б дуже складною, — те належало б до поняття, що відкинуте саме тим способом, яким властивості репрезентовані й мають бути осягнені як сутні; в цьому бутті ніщо не виявляє характеру чо­гось негативного у відносинах з іншим, бо одне існує так само, як і друге, і ніщо жодним іншим способом не вказує на своє місце у структурі цілого. У випадку послідовності з паралельними відмінностями, де від­носини можуть полягати як у тому, що на обох сто­ронах буде одночасне зростання, так і в тому, що на одній буде зростання, а на другій — зменшення, йдеться тільки про останній простий вияв цього по­єднаного цілого, що має становити один аспект зако­ну супроти специфічної ваги, проте цей один аспект, як результат, що існує, — це якраз не що інше, як те, про що ми вже згадували, а саме: одинична власти­вість, скажімо, звичайна когезія, поряд з якою інші властивості, а серед них і специфічна вага, наявні як байдужі до неї, і кожну іншу властивість з не меншим правом, тобто й не менш хибно, можна обрати за представницю всього другого аспекту; кожна, так са­мо як і будь-яка інша, тільки репрезентуватиме сут­ність, або, коли висловитися німецькою, заступати­ме [vorstellen], стоятиме замість, але не буде самою річчю. Отже, намагання знайти послідовність тіл, яка б тягнулася, не відступаючи від простого паралелізму обох аспектів і виражала б суттєву природу тіл згідно з законом цих аспектів, треба приписати мисленню, що не знає про своє завдання і засоби, якими його треба виконувати.
Раніше ми одразу перенесли у сферу неорганічно­го ті відносини внутрішнього і зовнішнього форми, які мають постати перед спостереженням, а тепер ви­значеність, яка спонукала до цієї дії, можна подати набагато точніше, і при цьому виникає ще одна фор­ма та відносини цих обставин. Те, що в неорганічно­му нібито репрезентує можливість порівнювати внут­рішнє і зовнішнє, цілковито відпадає тоді, коли йдеться про органічне. Неорганічне внутрішнє — це
просте внутрішнє, що репрезентує себе сприйняттю як сутня властивість, і тому його визначеність — це, по суті, величина, і вона постає як сутня властивість, байдужа до зовнішнього, або багатьох інших чут­тєвих властивостей. Проте буття-для-себе живого ор­ганічного не стає на бік, протилежний своєму зов­нішньому, а має принцип іншості в собі самому. Як­що визначити буття-для-себе як прості самозбережні відносини з самим собою, то його іншість — це прос­та негативність, а органічна єдність — це єдність са-мототожних відносин із собою і чистої негативності. Ця єдність як єдність — внутрішнє органічного, тож органічне, таким чином, — це загальне в собі, це рід. Але свобода роду супроти його реальності — це інша свобода, ніж свобода специфічної ваги супроти фор­ми. Свобода специфічної ваги — це сутня свобода, тобто те, що вага стає на один бік як окрема власти­вість. Але, будучи сутньою свободою, це ще лише пе­вна визначеність, яка, по суті, належить цій формі або завдяки якій ця форма як сутність є чимсь ви­значеним. Натомість свобода роду — це універсальна свобода, байдужа до цієї форми, або до її реальності. Тому визначеність, яка припадає буттю-для-себе неорганічного як такому, в органічному підпадає під його буття-для-себе, тоді як в неорганічному підпадає тільки під його буття. Отже, хоча в неорганічному ця визначеність постає водночас тільки як власти­вість, їй, проте, припадає гідність сутності, бо вона як просте негативне протиставлена існуванню як бут­тю для іншого, і це просте негативне у своїй остаточ­ній одиничній визначеності є числом. Проте органіч­не — це одиничність, яка й сама є чистою негатив­ністю, і тому воно знищує в собі фіксовану визначе­ність числа, що припадає байдужому буттю. Тією мірою, якою воно зберігає в собі момент байдужого буття, а отже, й числа, число можна вважати тільки за гру в ньому, а не за сутність його живості.
А тепер, навіть якщо чиста негативність, принцип процесу, не випадає з органічного, а органічне не має її у своїй сутності як певну визначеність, бо са­ма одиничність    загальна в собі, ця чиста одинич-

208	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В. (АА) Розум
209



ність однаково не розвинена й не реальна в ньому у своїх моментах, немов і самі ті моменти абстрактні та загальні. Навпаки, цей вияв виходить із тієї загаль­ності, що знову повертається до внутрішнього єства, і між реальністю, або формою, тобто одиничністю, що сама себе розвиває, і органічним загальним, або родом, постає визначене загальне — вид. Існування, якого набуває негативність загального, або роду, — це тільки розвинений рух процесу, що відбувається в частинах сутньої форми. Якби рід мав у собі різні частини як стабільну просту єдність, а його проста негативність як така була б водночас рухом, який відбувається в теж простих і безпосередньо загаль­них у собі частинах, що як такі моменти були б тут реальними, органічний рід був би тоді свідомістю. Але проста визначеність, якою вона є тут, — як ви­значеність виду, — присутня у роді способом, до яко­го не причетний дух; реальність починається з виду; іншими словами, те, що вступає в реальність, — це не рід як такий, тобто взагалі не думка. Вид, як реальне органічне, репрезентований тільки своїм представни­ком. Але цей представник, число, що нібито позначає перехід від роду в індивідуальну форму і пропонує спостереженню обидва аспекти необхідності — то як просту визначеність, то як цілком розвинену в усій її розмаїтості форму, — позначає радше взаємну байду­жість і свободу загального та одиничного; рід віддає це одиничне на ласку несуттєвої кількісної відміннос­ті, проте одиничне як живе теж виявляє свою свободу від цієї відмінності. Справжня загальність, як вона бу­ла визначена, — тут тільки внутрішня сутність, а як визначеність виду — це формальна загальність, і, на відміну від неї, ота справжня загальність стає на бік одиничності, що через те є живою і завдяки своєму внутрішньому не переймається своєю визначеністю як виду. Але водночас ця одиничність — це не універ­сальний індивід, тобто такий, у якому універсальність мала б ще й зовнішню реальність, бо універсальний індивід випадає з живого органічного. Але цей уні­версальний індивід, безпосередньо будучи індивідом природних форм, — це не сама свідомість: якби він
мав бути свідомістю, його існування як одиничного органічного живого індивіда не мало б випадати з тієї універсальності.
Отже, ми бачимо тут силогізм, у якому одна край­ність — це загальне життя як загальне, або як рід, а друга крайність — те саме життя як одиничне, або як універсальний індивід, проте середня ланка скла­дається з двох частин: перша, здається, припасувалася туди як визначена загальність, або як вид, друга — як власне одиничність, або як одинична одиничність. Оскільки цей силогізм загалом належить до аспекту форми, на його основі осягають і те, що вирізняється як неорганічна природа.
Оскільки тепер загальне життя, будучи простою сутністю роду, розвиває зі свого боку відмінності по­няття й має репрезентувати їх як послідовність прос­тих визначеностей, це буде система байдуже утвер­джених відмінностей, або числова послідовність. Як­що раніше органічне у формі одиничності було про­тиставлене цій несуттєвій відмінності, що не виражає і не містить його живої природи, — і якщо саме це треба сказати й про неорганічне, взявши до уваги все його існування, розвинене в сукупності його можли­востей, — то тепер це універсальний індивід, якого слід розглядати не тільки як вільного від будь-якого членування роду, але і як силу цього роду. Рід, що розпадається на види на основі загальної числової визначеності або може взяти за принцип свого по­ділу одиничні визначеності свого існування, скажімо, зовнішній вигляд, колір і т. ін., зазнає під час цієї спо­кійної роботи насильства з боку універсального інди­віда — землі, що як загальна негативність надає чин­ності (перед лицем систематизації роду) відміннос­тям, які має в собі земля і природа яких, завдяки суб­станції, до якої вони належать, інша, ніж природа ро­ду. Цей вияв активності роду — цілковито обмежена діяльність, що може відбуватися лиш усередині тих могутніх елементів і що внаслідок їхнього нестрим­ного насильства всюди розірвана, має прогалини і пригнічена.

14 — 4-288

210	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В. (АА) Розум	211



З цього випливає, що у сформованому існуванні спостереження може стати тільки розумом як жит­тям узагалі, яке, проте, у своїй диференціації наспра­вді не має в собі ніякої розумної послідовності та членування і не є заснованою в собі системою форм. Якби в силогізмі органічної форми середній термін, на який припадає вид і його реальність як одиничної індивідуальності, мав у собі самому крайності внут­рішньої загальності та універсальної індивідуальності, цей середній термін мав би в рухові своєї реальності вияв і природу універсальності, був би розвитком, що систематизує сам себе. Так само і свідомість між уні­версальним духом і своєю одиничністю, або чут­тєвою свідомістю, має за середній термін систему форм свідомості як життя духу, що упорядковує себе в ціле, — систему, яку розглядають у цьому томі і яка має своє об'єктивне існування як світова історія. Про­те органічна природа не має історії; вона падає зі свого загального — життя — безпосередньо в одини­чність існування, і моменти простої визначеності та одиничної життєвості, поєднані в цій реальності, по­роджують становлення тільки як випадковий рух, у якому кожен момент відіграє свою роль і зберігається ціле, але ця активність тут обмежена для себе самої лише своєю точкою, бо ціле не присутнє в ній, а не присутнє тому, що не є тут цілим для себе.
Крім того, що в органічній природі спостережний розум доходить тільки до споглядання себе самого як загального життя взагалі, до споглядання свого роз­витку та реалізації він доходить згідно з цілком від­мінною системою, визначеність якої, її сутність, поля­гає не в органічному як такому, а в універсальному індивіді [землі]; і серед цих відмінностей землі — до споглядання свого розвитку та реалізації згідно з по­слідовностями, які намагається утвердити рід.
Отже, оскільки в реальності загальність органічно­го життя, без будь-якого справжнього для-себе-сут-нього опосередкування, безпосередньо дає собі впас­ти в крайність одиничності, спостережна свідомість має перед собою як річ тільки гадку, а якщо розум може мати пустий інтерес спостерігати цю гадку, він
обмежується лиш описом та переказуванням здогадів і припущень про природу. Щоправда, ця позбавлена духу свобода гадки всюди пропонуватиме початки за­кону, сліди необхідності, натяки на порядок і по­слідовність, дотепні та ілюзорні відносини. Але спо­стереження, пов'язуючи органічне з наявними відмін­ностями неорганічного — стихіями, зонами, клімата­ми, — і то з огляду на закон і необхідність, ніколи не виходить за межі концепції великого впливу. Так са­мо й на іншому боці, там, де індивідуальність не має значення землі, а має значення одного, іманентного органічному життю, і де це життя, в безпосередній єдності з загальним і справді становить рід, проте йо­го проста єдність саме з цієї причини визначається тільки як число і тому відпускає на волю якісний фе­номен, — спостереження не може піти далі дотепних зауважень, цікавих асоціацій, люб'язності до понят­тя. Але дотепні зауваження — аж ніяк не знання не­обхідності, цікаві асоціації не відступають від цікаво­сті, тоді як сама цікавість — це тільки гадка про ро­зум, а люб'язність індивіда, з якою він натякає на якесь поняття, — це дитяча люб'язність, яка стає ін­фантильною, коли хоче (або має) бути в собі і для се­бе чимсь вартісним.
б. Спостереження самоусвідомлення в його чистоті та його відносинах із зовнішньою реальністю; логічні й психологічні закони
Спостереження природи бачить поняття реалізова­ним у неорганічній природі і з'ясовує закони, момен­тами яких є речі, що поводяться водночас як абстрак­ції, але це поняття — не простота, відображена в собі. Натомість життя органічної природи — це тільки простота, відображена в собі, і протилежність, прита­манна цьому життю, як протилежність загального і одиничного, не постає в сутності самого цього життя як поділ на два протилежні елементи; сутність — це не рід, що відокремлювався б і рухався б у своєму не-диференційованому елементі і що лишався б водно­час для себе недиференційованим у своєму проти-

14*

212	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В . ( А А ) Розум	213



ставленні. Спостереження знаходить це вільне понят­тя, чия загальність так само абсолютно має в собі й розвинену одиничність, але тільки в понятті, що існує як поняття, або в самоусвідомленні.
Колій спостереження тепер повертається до себе і спрямовується на поняття як на вільне поняття, воно виявляє передусім закони мислення. Одиничність, якою є мислення в самому собі, — це абстрактний, цілком увібраний у простоту рух негативного, і зако­ни є зовні реальності. Вони не мають ніякої реально­сті, а це означає загалом не що інше, як те, що вони не мають істини. Отже, вони повинні бути не всією, а тільки формальною істиною. Але чисто формальне без реальності — це мисленнєва річ, або пуста абст­ракція без розколу в ній, що був би не чим іншим, як змістом. Проте, з другого боку, оскільки це закони чистого мислення, а чисте мислення — це загальне в собі, а отже, знання, яке безпосередньо має в собі буття, а в ньому й усю реальність, ці закони є абсо­лютними поняттями й невіддільні від суті як форми, так і речей. Та оскільки саморухлива загальність — це просте розколене поняття, це поняття має, таким чи­ном, у собі зміст, і то такий, що є всім змістом, але тільки не чуттєвим буттям. Це зміст, що ані супере­чить формі, ані відокремлений від неї, а, по суті, рад­ше і є цією формою, бо форма — не що інше, як зага­льне, що ділиться на свої чисті моменти.
Та оскільки ця форма, або зміст, є для спостере­ження як спостереження, вона отримує визначеність знайденого, даного, тобто тільки сутнього змісту. Цей зміст стає пасивним буттям відносин, сукупніс­тю відокремлених необхідностей, що як остаточно утверджений зміст у собі і для себе, у своїй визначе­ності, повинні мати істину, а отже, фактично, відсту­пати від форми. Проте ця абсолютна істина устале­них визначеностей, або багатьох різних законів, су­перечить єдності самоусвідомлення, або мислення і форми взагалі. Те, що проголошене як усталений, по­стійний закон, може виявитися лише моментом єдно­сті, відображеної в собі, поставати тільки як зникуща величина. Проте, коли спостереженням вирвати ті за-
кони з цього контексту руху й репрезентувати ' ї х одинично, їм бракує не змісту, бо вони мають певний визначений зміст, а радше форми, якої вони позбав­лені і яка є їхньою сутністю. Фактично, не тому, що вони повинні бути суто формальними й не мати ніякого змісту, а радше з протилежної причини, ос­кільки вони у своїй визначеності, або саме як зміст, у якого відібрано форму, мають бути визнані за щось абсолютне, ці закони не є істиною мислення. У своїй істині, як у зникущих моментах єдності мислення, їх треба було б вважати знанням або мисленнєвим ру­хом, та аж ніяк не законами знання. Але спостере­ження не є самим знанням і не знає його, а перетво­рює свою природу у форму буття, тобто осягає свою негативність тільки як закони цього буття. Тут досить тільки вказати на нечинність так званих зако­нів мислення, що спираються на загальну природу предмета. Докладний розвиток цих питань належить до умоглядної філософії, і якраз там вони засвідчують себе як такі, якими вони є насправді, а саме: одинич­ними зникущими моментами, істиною яких є тільки увесь мисленнєвий рух, саме знання.
Ця негативна єдність мислення існує для себе, чи, радше, є буттям-для-самої-себе, принципом інди­відуальності, а у своїй реальності — діяльною свідо­містю. Тому до неї як до реальності тих законів мис­лення й буде приведена спостережна свідомість при­родою предмета. Оскільки цей контекст існує не для свідомості, вона припускає, що мислення зі своїми законами лишається на одному боці, тоді як на друго­му боці вона отримує інше буття в тому, що є тепер для неї об'єктом, тобто діяльну свідомість, що існує для себе таким способом, що скасовує іншість, і в цьому спогляданні самої себе має свою реальність як щось негативне.
Отже, таким чином спостереженню відкривається нова царина — діяльна реальність свідомості. Пси­хологія має цілу сукупність законів, згідно з якими дух по-різному поводиться, постаючи перед різними формами своєї реальності, даної й репрезентованої йому як іншість; з одного боку, дух убирає в себе ці

214	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В. ( А А ) Розум	215



різні форми і стає відповідним звичкам, звичаям і способам мислення, на які він натрапляє як на те, в чому дух як реальність є об'єктом для себе, а з друго­го боку, знаючи про свою, на відміну від них, спон­танну, самостійну діяльність, дотримується власних схильностей та вподобань і тому береться тільки за те, що є окремим, особливим для нього, і робить об'­єктивневідповідним собі; в першому випадку він не­гативно ставиться до себе як до одиничності, в друго­му випадку — як до універсального буття. В першому аспекті самостійність надає знайденому елементу тільки форму усвідомленої індивідуальності взагалі й лишається з огляду на зміст в універсальній уже даній реальності; в другому аспекті він надає реальності принаймні певної характерної модифікації, яка не су­перечить її суттєвому змістові, або навіть такої моди­фікації, завдяки якій індивід як окрема реальність і особливий зміст протиставить себе універсальній ре­альності, і це протиставлення стає злочином, коли ін­дивід касує цю реальність тільки якимсь одиничним способом, або касує якимсь універсальним способом, а отже, для всіх, і тому створює інший світ, інше пра­во, закон і звичаї замість наявних.
Спостережна психологія, що спершу висловлює своє сприйняття загальних форм, які трапляються їй у діяльній свідомості, виявляє різноманітні спромож­ності, схильності і пристрасті, і, якщо при розповіді про цю колекцію спогад про єдність самоусвідомлен­ня не дає себе придушити, ця психологія повинна принаймні здивуватися, що в духові, немов у мішку, може співіснувати так багато різноманітних і таких різнорідних випадкових речей, а надто що вони по­казують себе не як мертві, пасивні речі, а як невга­мовні рухи.
Розповідаючи про ці різні спроможності, спостере­ження дотримується загального аспекту; єдність цих різноманітних спроможностей, — це аспект, проти­ставлений тій загальності, реальна індивідуальність. Але знов осягати ці різні реальні індивідуальності й казати, що одна людина має більшу схильність до цього, а друга — до того, що одна має більше тями,
ніж інша, набагато цікавіше, ніж навіть розповідати про види комах, мохів і т. ін. Адже мохи і комахи да­ють спостереженню право розглядати їх поодинці й без уявлення, бо належать, по суті, до елементу випад­кової одиничності. Натомість розгляд усвідомленої індивідуальності без духу, розгляд її як одиничного сутнього з'явища містить у собі суперечність, бо її сутність — це універсальне духу. Та оскільки її ося­гання водночас переводить її у форму загальності, вона знаходить свій закон і, здається, має тепер ра­ціональну мету й необхідну функцію, яку треба вико­нувати.
Ці моменти, що становлять зміст закону, з одного боку, є самою індивідуальністю, а з другого — її зага­льною неорганічною природою, а саме: даними об­ставинами, ситуацією, звичками, звичаями, релігією і т. ін.; саме на основі їх слід розуміти визначену інди­відуальність. Вони містять як щось визначене, так і загальне, і є водночас наявним, що надається спосте­реженню й виражає себе в іншому аспекті у формі індивідуальності.
Тож тепер закон цих відносин обох аспектів пови­нен охоплювати ті ефекти та впливи, що їх справля­ють на індивідуальність визначені обставини. А л е ця індивідуальність якраз і полягає в тому, щоб однако­вою мірою бути як загальною, а отже, пасивним, без­посереднім способом підпорядковуватися наявному загальному, звичаям, звичкам і т. ін. та узгоджуватися з ними, так і поводитись як протилежна їм, тобто радше змінювати їх; а також, ставлячись до них у сво­їй одиничності цілком байдуже, вона не повинна ані дозволяти їм впливати на себе, ані сама активно діяти на них. Ось чому те, що має впливати на індивідуа­льність і який вплив воно має справляти, — що, влас­не, означає те саме, — залежить тільки від самої інди­відуальності; сказати, мовляв, те, завдяки чому ця ін­дивідуальність стала визначеною саме так, означає не що інше, як те, що вона вже була такою. Обстави­ни, ситуація, звичаї і т. ін., які засвідчені, з одного бо­ку, як наявні, як дані, а з другого боку — в цій визна­ченій індивідуальності, виражають тільки невизначе-

216	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В. (АА) Розум	217



ну сутність індивідуальності, — сутність, на якій ми не зосереджуватимемось. Якби цих обставин, спосо­бів мислення, звичаїв, стану світу не було б узагалі, ін­дивід, безперечно, не став би таким, яким він є: адже все, що є в цьому стані світу, якраз і становить ту за­гальну субстанцію. А л е таким, яким цей стан світу конкретизувався в цьому індивіді, — і саме цього ін­дивіда нам треба осягнути, — він повинен бути конк­ретизованим і в собі, і для себе, і саме в цій визначе­ності, яку він сам собі дав, має впливати на індивіда; тільки так він міг би зробити цього індивіда тим ви­значеним конкретним індивідом, яким він є. Якщо зо­внішнє в собі і для себе конституйоване так, як воно постає в індивідуальності, індивіда можна було б ро­зуміти на основі зовнішнього. Ми мали б тоді подвій­ну галерею образів, де кожен образ був би відобра­женням іншого; перша низка — це галерея зовнішніх обставин, що цілковито визначають та обмежують; друга низка — галерея форм, у яких ці зовнішні об­ставини перебувають в усвідомленій сутності [інди­віді]; ті обставини — це сферична поверхня, інди­від — її центр, що репрезентує її в собі.
Але ця сферична поверхня, світ індивіда, безпосе­редньо має подвійне значення: це світ, що існує сам для себе, і становище; світ індивіда тією мірою, якою цей індивід злився зі світом, дав йому ввійти в себе таким, яким він є, і зайняв супроти нього лише пози­цію формальної свідомості, або світ індивіда в тому розумінні, що індивід змінив і перекрутив усе дане. Оскільки реальність може мати таке подвійне значен­ня завдяки свободі, світ індивіда слід розуміти тільки на основі самого індивіда, а вплив реальності (репре­зентованої як така, що існує в собі і для себе) на інди­віда отримує завдяки цьому індивідові абсолютно протилежне значення: індивід або дозволяє потокові реальності, що впливає на нього, безперешкодно плисти далі, або уриває та змінює цей потік Але вна­слідок цього психологічна необхідність стає таким пустим словом, що існує абсолютна можливість: те, що повинно мати цей вплив, може з не меншим ус­піхом і не мати його.
Таким чином, зникає буття, що було б у собі і для себе і мало б становити один, якраз загальний аспект закону. Індивідуальність — це те, чим є її світ як таки її світ; вона сама — коло своєї діяльності, в якому во­на репрезентується як реальність і є, зрештою, тільки єдністю вже даного буття і сконструйованого бут­тя, — єдністю, аспекти якої не розпадаються, як в уявленні про психологічний закон, на світ, даний у собі, та індивідуальність, що існує для себе: адже якщо кожен з цих обох аспектів розглядати сам по собі, ми не знайдемо ані необхідності, ані закону їхніх вза­ємовідносин.
в. Спостереження відносин самоусвідомлення з його безпосередньою реальністю; фізіономіка і френологія
Психологічне спостереження не виявляє ніякого закону відносин самоусвідомлення з реальністю, або протиставленим йому світом, і внаслідок їхньої вза­ємної байдужості змушене повернутися до характер­ної визначеності реальної індивідуальності, що існує в собі і для себе самої й містить у собі протилежність буття-для-себе і бутгя-в-собі, знищену в "їхньому абсо­лютному опосередкуванні. Індивідуальність стає те­пер об'єктом спостереження, або об'єктом, до якого воно переходить.
Індивід існує в собі і для самого себе: він існує для себе, або є вільною діяльністю; він існує й у собі, тоб­то сам має якесь початкове визначене буття, і це ви­значеність, що, згідно з поняттям, є тією самою, яку психологія прагнула знайти за його межами. Отже, протилежність проступає в ньому самому, він має по­двійний характер, є і рухом свідомості, і міцно уста­леним буттям з'явлюваної [феноменальної] реальнос­ті, — реальності, що в ньому безпосередньо є його реальністю. Оте буття, тіло визначеної індивідуаль­ності — це початковість цієї індивідуальності, її не-виготовленість. Та оскільки індивід — це водночас тільки те, що він зробив, то і його тіло — це виготов­лений ним свій власний вияв, а водночас і знак, який

218
Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В. ( А А ) Розум
219



не лишається безпосереднім предметом, бо через нього індивід тільки дає пізнати, яким він є в тому значенні, що обертає свою початкову природу на ви­твір.
Якщо розглянути наявні тут моменти у відносинах із поглядом, поданим вище, тут є одна загальна люд­ська форма, або принаймні загальний характер клі­мату, частини світу, народу, так само як раніше ми мали загальні звичаї і загальну культуру. Крім того, в загальній реальності є особливі обставини та ситуа­ція, і тут ця особлива, одинична реальність є особли­вою конфігурацією форми індивіда. З другого боку, якщо раніше були утверджені вільна діяльність інди­віда і реальність як його реальність супроти даної ре­альності, то тут форма — це вияв його реалізації, яку утвердив сам індивід, риси й контури його сутності, що діє сама. Проте реальність, як загальна, так і оди­нична, яку спостереження раніше виявляло зовні ін­дивіда, є тут реальністю індивіда, його природженим тілом, і саме на це тіло припадає вияв, породжений його діяльністю. З погляду психології реальність, що існує в собі і для себе, і визначена індивідуальність повинні мати відносини між собою, але тут об'єктом спостереження є вся визначена індивідуальність, і кожен бік властивої їй протилежності й сам стано­вить ціле. Отже, до зовнішнього цілого належить не тільки початкове буття, природжене тіло, а й сама конфігурація тіла, породжена діяльністю внутрішньо­го; тіло — це єдність несформованого і сформовано­го буття й реальність індивіда, пронизана буттям-для-себе. Це ціле, що охоплює визначені початкові фіксовані частини й риси, які постають лиш унас­лідок діяльності, існує, і це буття — вияв внутріш­нього, індивіда, утвердженого як свідомість і рух. Але це внутрішнє — вже не формальна, позбавлена зміс­ту або визначеності самостійна діяльність, зміст і ви­значеність якої полягав би, як раніше, в зовнішніх об­ставинах, а визначений у собі початковий характер, форма якого є тільки діяльністю. Отже, нам треба розглянути тут відносини між цими двома аспектами,
побачити, як вони визначені і що слід розуміти під виявом внутрішнього в зовнішньому.
Зовнішнє робить внутрішнє видимим, або взагалі якимсь буттям для іншого, передусім тільки як орган-. адже внутрішнє, тією мірою, якою воно є в органі, — це сама діяльність. Рот, що говорить, рука, що пра­цює, а якщо ваша ласка, то сюди можна додати ще й ногу, — це все органи, які реалізують і виконують, які містять у собі діяльність як діяльність, або внутрішнє як таке, проте зовнішнє, що його отримує внутрішнє з допомогою цих органів, — це дія як реальність, відокремлена від індивіда. Мова і праця — це вияви, в яких індивід уже не зберігає себе й не володіє собою в самому собі, а дозволяє внутрішньому цілком вийти з себе й віддає його іншому. Тому можна з однаковим правом сказати, що ці зовнішні вияви виражають внутрішнє як забагато, так і замало; забагато, бо вну­трішнє саме розпадається в них і не лишається ніякої протилежності між тими виявами і внутрішнім; вони не тільки виражають внутрішнє, а безпосередньо подають його; замало, бо у мові та діях внутрішнє стає якимсь іншим, і тому віддається на ласку елемен­ту перетворення, який змінює вимовлене слово й ви­конану дію і робить із них щось інше, ніж вони є в собі і для себе як дії цього визначеного індивіда. Вит­вори, що стали результатом дій, унаслідок цієї зов­нішності втручань інших не тільки втрачають свій характер бути чимсь сталим супроти інших індивіду­альностей, а й, ставлячись до внутрішнього, яке міс­титься в них, як до відокремленого байдужого зов­нішнього, можуть, як внутрішнє, через самого інди­віда бути чимсь іншим, ніж вони видаються: індивід або зумисне робить ' ї х чимсь іншим для з'явища, ніж вони є насправді, або сам надто невправний, щоб да­ти собі зовнішній аспект, якого він, власне, прагне, і так його зміцнити, щоб інші не могли перекрутити та спотворити його витвір. Отже, діяльність, як виготов­лений витвір, має подвійне, самопротиставне значен­ня, будучи або внутрішньою індивідуальністю, але не її виявом, або — як зовнішнє — реальністю, вільною від внутрішнього, реальністю, що цілком відрізняєть-

220	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В. (АА) Розум	221



ся від того внутрішнього. Через цю двозначність ми повинні роздивитися, шукаючи те внутрішнє, яким воно ще є, в самому індивіді, проте у видимій, або зо­внішній формі. Проте в органі воно існує тільки як сама безпосередня діяльність, що досягає своєї зов­нішності у виконаній дії, що або репрезентує, або не репрезентує внутрішнє. Тож орган, коли розглядати його згідно з цією протилежністю, не забезпечує ви­яву, якого ми шукали.
Якби тепер ця зовнішня форма, тією мірою, якою вона не єЗані органом, ані діяльністю, а отже, є паси­вним цілим, могла виражати внутрішню індивідуаль­ність, вона б поводилась як річ, яка існує, що спокій­но приймає внутрішнє як чуже у своє пасивне існу­вання, а отже, стає його знаком, — зовнішнім випад­ковим виявом, реальний аспект якого не має для себе значення, — мовою, тони й поєднання тонів якої не є самим предметом, а суто довільно пов'язані з ним і випадкові для нього.
Таке довільне поєднання речей, які зовнішні одна щодо одної, не дає ніякого закону. Проте фізіономіку слід відрізняти від решти непевних мистецтв і нездо­рових досліджень, бо вона розглядає визначену інди­відуальність у необхідній протилежності внутрішньо­го і зовнішнього, характеру як усвідомленої сутності і характеру як сутньої форми, і так пов'язує між собою ці моменти, як вони пов'язані між собою самим своїм поняттям, а звідси й повинні становити зміст закону. Натомість в астрології, хіромантії та подібних до них науках видається, ніби зовнішнє пов'язане тільки з зовнішнім, щось пов'язане тільки з тим, що чуже йо­му. Певне розміщення зірок при народженні і, коли це зовнішнє наблизити до самого тіла, певні лінії ру-ки—це все зовнішні моменти для довгого або корот­кого життя й долі окремої людини взагалі. Як зовніш­ні моменти, вони байдужі один до одного й не мають необхідності один для одного, яка має бути у відно­синах зовнішнього і внутрішнього.
Рука, щоправда, видається не таким уже зовнішнім для долі, а радше пов'язана з нею як щось внутрішнє. Адже й доля — це тільки вияв того, чим є в собі ви-
значена індивідуальність як внутрішня початкова ви­значеність. До знань про те, чим ця індивідуальність є в собі, хіромантія і фізіономіка підходять коротшим шляхом, ніж, скажімо, Солон, який вважав, що про це можна дізнатися тільки після того, як мине все життя; Солон розглядав вияв, а ті "науки" — в-собі. Те, що ру­ка має репрезентувати в-собі індивідуальності з огля­ду на її долю, можна легко пересвідчитися на основі того, що після органу мовлення рука — це найбільше, завдяки чому людина виявляє й реалізує себе; рука — це одуховлений виробник її щастя; про руку можна сказати, що вона є тим, що робить людина, бо в руці як у діяльному органі своєї самореалізації людина присутня як те, що одуховлює, і якщо людина — пе­редусім сама своя доля, рука виражатиме і її в-собі.
З цього визначення, згідно з яким орган діяльності — це ще й буття як діяльність у ньому, або що в ньому присутнє саме внутрішнє буття-в-собі і він має бут­тя для іншого, випливає зовсім інший, ніж попере­дній, погляд на цей орган. Бо якщо органи взагалі ви­явилися такими, що "їх не можна вважати за вияв вну­трішнього, оскільки в них діяльність присутня як дія­льність, а діяльність як дія — це тільки зовнішнє, тож внутрішнє і зовнішнє, таким чином, розпадаються і є або можуть бути чужими одне одному, то згідно з уже розглянутим визначенням орган знову слід вважати за середню ланку для них обох, оскільки саме те, що діяльність присутня в ньому, становить водночас зо­внішній аспект цієї діяльності, і то навіть інший, ніж результат дії, бо той аспект лишається індивіду і в ньому. Ця середня ланка і єдність внутрішнього та зо­внішнього тепер і самі є зовнішніми, але згодом цю зовнішність водночас вбирають у внутрішнє і вона або стоїть як проста зовнішність, протиставлена розпорошеній зовнішності, що є або одиничним вит­вором чи станом, випадковими для всієї індивіду­альності, або, як уся зовнішність, є долею, що розпа­дається на множину витворів і станів. Отже, прості лінії руки, а також тембр та повнота голосу як інди­відуальна визначеність мовлення, — і знову це мов­лення, що отримує завдяки руці куди міцніше існу-

220	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В. (АА) Розум	221



ся від того внутрішнього. Через цю двозначність ми повинні роздивитися, шукаючи те внутрішнє, яким воно ще є, в самому індивіді, проте у видимій, або зо­внішній формі. Проте в органі воно існує тільки як сама безпосередня діяльність, що досягає своєї зов­нішності у виконаній дії, що або репрезентує, або не репрезентує внутрішнє. Тож орган, коли розглядати його згідно з цією протилежністю, не забезпечує ви­яву, якого ми шукали.
Якби тепер ця зовнішня форма, тією мірою, якою вона не є) ані органом, ані діяльністю, а отже, є паси­вним цілим, могла виражати внутрішню індивідуаль­ність, вона б поводилась як річ, яка існує, що спокій­но приймає внутрішнє як чуже у своє пасивне існу­вання, а отже, стає його знаком, — зовнішнім випад­ковим виявом, реальний аспект якого не має для себе значення, — мовою, тони й поєднання тонів якої не є самим предметом, а суто довільно пов'язані з ним і випадкові для нього.
Таке довільне поєднання речей, які зовнішні одна щодо одної, не дає ніякого закону. Проте фізіономіку слід відрізняти від решти непевних мистецтв і нездо­рових досліджень, бо вона розглядає визначену інди­відуальність у необхідній протилежності внутрішньо­го і зовнішнього, характеру як усвідомленої сутності і характеру як сутньої форми, і так пов'язує між собою ці моменти, як вони пов'язані між собою самим своїм поняттям, а звідси й повинні становити зміст закону. Натомість в астрологи, хіромантії та подібних до них науках видається, ніби зовнішнє пов'язане тільки з зовнішнім, щось пов'язане тільки з тим, що чуже йо­му. Певне розміщення зірок при народженні і, коли це зовнішнє наблизити до самого тіла, певні лінії ру-ки—це все зовнішні моменти для довгого або корот­кого життя й долі окремої людини взагалі. Як зовніш­ні моменти, вони байдужі один до одного й не мають необхідності один для одного, яка має бути у відно­синах зовнішнього і внутрішнього.
Рука, щоправда, видається не таким уже зовнішнім для долі, а радше пов'язана з нею як щось внутрішнє. Адже й доля — це тільки вияв того, чим є в собі ви-
значена індивідуальність як внутрішня початкова ви­значеність. До знань про те, чим ця індивідуальність є в собі, хіромантія і фізіономіка підходять коротшим шляхом, ніж, скажімо, Солон, який вважав, що про це можна дізнатися тільки після того, як мине все життя; Солон розглядав вияв, а ті "науки" — в-собі. Те, що ру­ка має репрезентувати в-собі індивідуальності з огля­ду на її долю, можна легко пересвідчитися на основі того, що після органу мовлення рука — це найбільше, завдяки чому людина виявляє й реалізує себе; рука — це одуховлений виробник її щастя; про руку можна сказати, що вона є тим, що робить людина, бо в руці як у діяльному органі своєї самореалізації людина присутня як те, що одуховлює, і якщо людина — пе­редусім сама своя доля, рука виражатиме і її в-собі.
З цього визначення, згідно з яким орган діяльності — це ще й буття як діяльність у ньому, або що в ньому присутнє саме внутрішнє буття-в-собі і він має бут­тя для іншого, випливає зовсім інший, ніж попере­дній, погляд на цей орган. Бо якщо органи взагалі ви­явилися такими, що їх не можна вважати за вияв вну­трішнього, оскільки в них діяльність присутня як дія­льність, а діяльність як дія — це тільки зовнішнє, тож внутрішнє і зовнішнє, таким чином, розпадаються і є або можуть бути чужими одне одному, то згідно з уже розглянутим визначенням орган знову слід вважати за середню ланку для них обох, оскільки саме те, що діяльність присутня в ньому, становить водночас зо­внішній аспект цієї діяльності, і то навіть інший, ніж результат дії, бо той аспект лишається індивіду і в ньому. Ця середня ланка і єдність внутрішнього та зо­внішнього тепер і самі є зовнішніми, але згодом цю зовнішність водночас вбирають у внутрішнє і вона або стоїть як проста зовнішність, протиставлена розпорошеній зовнішності, що є або одиничним вит­вором чи станом, випадковими для всієї індивіду­альності, або, як уся зовнішність, є долею, що розпа­дається на множину витворів і станів. Отже, прості лінії руки, а також тембр та повнота голосу як інди­відуальна визначеність мовлення, — і знову це мов­лення, що отримує завдяки руці куди міцніше існу-

222	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В. (АА) Розум	223



вання, ніж те, яке може дати голос, — письмо і навіть, у його одиничності, почерк, — усе це є виявом внут­рішнього, і то так, що воно, як просте зовнішнє, про­тиставлене розмаїтому зовнішньому дій і долі й відіграє щодо нього роль внутрішнього. Отже, якщо вважати за внутрішнє, за сутність дій і долі, переду­сім тільки визначену природу і природжену своєрід­ність індивіда разом з тим, чим він став під впливом освіти та культури, це внутрішнє має свій зовнішній вияв передусім у вустах, руці, голосі, почерку індивіда, так само як і в решті органів та в їхніх постійних ви-значеностях, і тільки тоді воно далі виражає себе зо­вні у своїй реальності у світі.
Якщо тепер ця середня ланка визначає себе як зов­нішній вияв, який водночас знову вбирають у внут­рішнє, то її існування не обмежене безпосереднім ор­ганом діяльності; середня ланка — це радше рух і фор­ма обличчя і постаті взагалі, рух і форма, які нічого не виробляють і не виконують. Ці риси та їхній рух є, згідно з цим поняттям, притлумленою діяльністю, що затрималась у самому індивіді, і, відповідно до її від­носин з реальною діяльністю, становлять його нагляд за цією діяльністю та її спостереження, зовнішній ви­яв як відображення, спрямоване на реальний зовніш­ній вияв. Тож індивід під час своєї зовнішньої діяль­ності аж ніяк не німий, оскільки при цьому він вод­ночас відображений у собі й виявляє цю відображе-ність у собі зовні; така теоретична діяльність, або розмова цього індивіда з самим собою про цю діяль­ність, стає помітною і для інших, бо й сама є зовніш­нім виявом.
У цьому внутрішньому, що лишається внутрішнім у своєму зовнішньому вияві, можна спостерегти й відо-браженість індивіда з його реальності, тож тепер тре­ба побачити, що тут діється з необхідністю, утвердже­ною в цій єдності. Ця відображеність передусім від­різняється від самої дії, а отже, може бути чимсь ін­шим, ніж дія, і її можна вважати за щось інше; ми ди­вимося комусь в обличчя, щоб побачити, чи серйозно він ставиться до того, що каже або робить. І навпаки, те, що має бути виявом внутрішнього, є водночас
сутнім виявом, а отже, саме опускається до рівня буття, яке є абсолютно випадковим для самоусвідо-мленої сутності. І тому це, звичайно, вияв, але водно­час тільки як знак, тож для вираженого змісту власти­вість того, завдяки чому він виражений, цілковито байдужа. Внутрішнє в цьому конкретному з'явищі є, звичайно, видимим невидимим, проте саме не при­в'язане до нього; воно може бути і в якомусь іншому з'явищі, так само як якесь інше внутрішнє може бути в тому самому з'явищі. Отже, Ліхтенберг сказав ціл­ком слушно: "Якщо припустити, що фізіономіст ко­ли-небудь таки збагне людину, їй вистачило б лиш однієї мужньої постанови щоб знову стати незбаг­ненною на цілі сторіччя" . У попередніх відносинах дані обставини були сутнім, з якого індивід брав те, що міг і чого хотів, або підпорядковуючись цьому сутньому, або змінюючи його, і з цієї причини те сут­нє не містило необхідності й сутності індивіда, — і так само й тут безпосереднє феноменальне буття ін­дивідуальності як такої або виражає її відображеність з реальності та її буття-в-собі, або є для неї тільки знаком, байдужим до означеного, і тому він насправді нічого не позначає; воно є як її обличчям, так і мас­кою, яку можна скинути. Індивідуальність пронизує свою форму, рухається, промовляє в ній, але все це існування з не меншим успіхом переходить у стан байдужого буття перед лицем волі та діяльності; інди­відуальність знищує в собі значення, яке мала ра­ніше, — містити в собі свою відображеність у собі, або свою справжню сутність, — і навпаки, покладає цю сутність у волі та дії.
Індивідуальність покидає відображеність-у-собі, що була виражена в лініях, і покладає свою сутність у витвір. Таким чином, вона суперечить відносинам, які — з огляду на те, що має бути внутрішнім, а що зовнішнім — установив інстинкт розуму, взявшись до спостереження самоусвідомленої індивідуальності. Та­кий погляд веде нас до властивих думок, що лежать в
Lichtenberg G. С. Uber Physiognomik. — Gottingen, 1788. — С . 3 5 . — Перекл.

224	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В . ( А А ) Розум	225



основі фізіономічної, якщо хочете, науки. Протилеж­ність, на яку натрапляє таке спостереження, є за сво­єю формою протилежністю між практичним і теоре­тичним, хоч і те, і те утверджене, власне, в практич­ному, — протилежністю між індивідуальністю, що ре­алізує себе в діяльності (взятій у найзагальнішому ро­зумінні), та індивідуальністю, що є в цій діяльності відображеною з неї в собі і водночас вважає ту діяль­ність за свій об'єкт. Спостереження сприймає цю протилежність відповідно до тих самих переверну­тих відносин, якими вона визначена у з'явищі. За не­суттєве зовнішнє для спостереження править сама дія і витвір — чи то мови, чи то якоїсь іншої, набага­то соліднішої реальності, а за суттєве внутрішнє — буття-в-самій-собі індивідуальності. Серед двох ас­пектів, які містить у собі практична свідомість, — на­міру та дії {гадкою про дію і самою дією), — спосте­реження обирає перший аспект за своє справжнє внутрішнє, і цей аспект повинен мати більш або менш несуттєвий зовнішній вияв у дії, тоді як справ­жній зовнішній вияв має бути у формі індивіда. Цей останній вияв — безпосередня чуттєва присутність індивідуального духу; внутрішнє єство, яке має бути справжнім, — це властивість наміру й одиничність буття-для-себе; і те, і те — це дух, про який гадають. Отже, те, що спостереження має за свій об'єкт, — це гадане, припущене існування, і саме тут воно шукає законів.
Безпосередня гадка про припущену присутність духу — це природна фізіономіка, поквапне судження про внутрішню природу й характер його форми при першому погляді на нього. Об'єкт цієї гадки такий, що в самій його сутності полягає те, що насправді він має бути чимсь іншим, ніж тільки чуттєвим безпосе­реднім буттям. Щоправда, присутнім якраз і є це бут­тя в чуттєвому у своїй самовідображеності з нього, видиме як видимість невидимого, що є об'єктом спо­стереження. Але саме ця чуттєва безпосередня прису­тність — це реальність духу, і то в тій формі, в якій він є тільки для гадки, і спостереження в цьому аспе­кті зосереджується на його припущеному існуванні,
вдаючись до фізіономіки, аналізу почерку, тону голо­су й т. ін. Спостереження якраз і пов'язує таке існу­вання з теж припущеним внутрішнім. Можна роз­пізнати не злодія чи вбивцю, а тільки спроможність стати ними, і тому несхитна абстрактна визначе­ність утрачається в конкретній безкінечній визначе­ності одиничного індивіда, який вимагає тепер куди витонченіших зображень, ніж ті, що їх давали колиш­ні кваліфікації. Такі витончені зображення сповіща­ють безперечно більше, ніж такі кваліфікації, як убив­ця, злодій, або зичлива, нерозбещена людина й т. ін., але вони аж ніяк не достатні для своєї мети — вира­жати припущене буття або одиничну індивідуаль­ність, так само як недостатні й для зображення фор­ми, яке виходить за межі таких рис, як "пласке чоло", "довгий ніс" і т. ін. Бо одиничну форму, як і одиничне самоусвідомлення, оскільки вони є припущеним бут­тям, годі виразити. Отже, наука пізнання людини, яка переймається припущеною людиною, так само як і фізіономіка, що спрямована на припущену реаль­ність людини і прагне піднести до рівня науки не­критичні судження природної фізіономіки, — це щось позбавлене як основи, так і мети, наука, яка ніколи не може сказати, що вона має на увазі, бо во­на тільки гадає, а її зміст — тільки припущення.
Закони, що "їх намагається знайти така наука, — це відносини цих обох припущених аспектів, і тому во­ни не можуть бути чимсь іншим, як тільки пустою гадкою. Та оскільки це припущене знання, взявши на себе клопіт перейматися реальністю духу, якраз і має за свій об'єкт те, що дух зі свого чуттєвого існування відображується в собі, а визначене існування є для нього байдужою випадковістю, воно повинно безпо­середньо усвідомлювати, що нічого не сповіщає свої­ми відкритими законами, бо це, фактично, самі бала­чки, або лише його власні гадки, висловлювання, іс­тина якого полягає лиш у тому, що таке знання якраз і виражає тільки свою гадку, та аж ніяк не сам пред­мет, — гадку, що йде тільки від себе. А своїм змістом такі спостереження не можуть відрізнятися від ось яких тверджень: "Коли я їду на ярмарок, завжди йде

15 — 4-288

226	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В. (АА) Розум	227



дощ", — каже купець. "І тоді, як я сушу білизну", — до­дає його господиня.
Ліхтенберґ, що саме так характеризував фізіоно­мічні спостереження1, зазначав ще й таке: "Якщо хтось каже: "Ти, безперечно, дієш як чесна людина, але з твого обличчя я вичитую, що ти силуєш себе до таких дій, а насправді у своєму серці ти шахрай", то немає жодного сумніву, що на такі слова аж до кінця світу кожен сміливий чолов'яга відповідатиме ляпа-сом"2. Це заперечення слушне з тієї причини, що спростовує перше припущення науки, яка спирається на гадки: мовляв, реальність людини — це її обличчя й т. ін. Справжнє буття людини — це радше її вчи­нок; саме в ньому індивідуальність реальна; вчинок є тим, що касує припущене в обох його аспектах. В од­ному аспекті припущене набирає форми живого па­сивного буття, і тому індивідуальність постає в дії ра­дше як негативна сутність, яка існує тільки тією мірою, якою касує буття. Крім того, вчинок касує не-висловлюваність гадки з огляду на самоусвідомлену індивідуальність, що в гадці є безкінечно визначеною і визначуваною. У виконаній дії, в учинку ця нездоро­ва безкінечність знищується. Дія — це щось просто визначене, загальне, яке треба розуміти в абстракції; це вбивство, крадіжка або добрий учинок, вияв сміли­вості й т. ін., і про неї можна сказати, якою вона є. Дія є такою, і її буття — не тільки знак, а й сам пред­мет. Дія є цим, а індивідуальна людина є тим, чим во­на є; у простоті цього буття індивідуальна людина — це універсальна сутність, що існує для іншого і при­пиняє бути тільки припущеною. Щоправда, вона не утверджена тут, як дух, але, оскільки йдеться про її буття як буття, і, з одного боку, подвійне буття, тіле­сної форми і дії, містить у собі протиставлення, і як ия форма, так і дія претендують на те, щоб бути її ре­альністю, то радше тільки дію можна утвердити як справжнє буття людини, — а не її обличчя, яке ви­ражало б те, що вона гадає собі, здійснюючи свої дії,
Ibid. — С. 72. — Перекл Ibid. — С. 6. — Перекл.
або те, що, за припущеннями інших людей, вона мог­ла б зробити. З другого боку, якщо її вчинок і її внут­рішня можливість, здатність чи намір протиставлені, тільки вчинок можна вважати за її справжню реаль­ність, навіть якщо вона сама ошукує себе і, повернув­шись від своєї дії до себе, гадає, ніби в цьому внут­рішньому вона є чимсь іншим, ніж у вчинку. Індивіду­альність, що доручає себе об'єктивному елементу й переходить у вчинок, постає, безперечно, перед перс­пективою зазнати змін і викривлень. А л е характер дії якраз і визначає, чи вона є реальним буттям, що під­тримує себе, а чи тільки припущеним учинком, що в собі нікчемний і зникає. Об'єктивність не змінює са­мої дії, а тільки показує, чим вона є, тобто чи вона є, а чи вона є нічим. Розчленування цього буття на на­міри та подібні до них тонкощі, завдяки якому реаль­на людина, тобто її дія, знову має бути зведена до припущеного буття, неначе сам індивід може витво­рити особливі наміри щодо своєї реальності, слід по­лишити тим пустим і нікчемним гадкам, що, вкладаю­чи в учинок свою не пов'язану з діями мудрість, запе­речують у виконавця дій характер розуму і, таким чи­ном, прагнуть несправедливо ставитися до нього, проголошуючи його буттям не дію, а радше обличчя й певні риси цього індивіда, — і тоді можна сподіва­тися, що ми знову постанемо перед поданим вище запереченням, яке доводить, що обличчя — це не в-собі, а радше об'єкт, який можна розглядати.
Якщо подивитися тепер на діапазон відносин уза­галі, в яких, як можна спостерегти, самоусвідомлена індивідуальність перебуває зі своїм зовнішнім, ми знову однаково натрапимо на те, що має стати для спостереження його об'єктом. У психології це зов­нішня реальність речей, яка повинна мати в духові свій самоусвідомлений контробраз і повинна зроби­ти його зрозумілим. Натомість у фізіономіці дух має бути пізнаним у своєму власному зовнішньому, немов у бутті, яке було б мовою — видимим невидимості — його сутності. Крім того, лишається ще одне визна­чення аспекту реальності, згідно з яким індивідуаль­ність виражає свою сутність у своїй безпосередній,

is*

228	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В. (АА) Розум	229



стабільній, суто сутній реальності. Отже, ці останні відносини відрізняються від фізіономічних тим, що такі відносини — це вимовна присутність індивіда, який у своєму діяльному зовнішньому вияві водночас репрезентує зовнішній вияв, що відображений у собі і спостерігає себе, — зовнішній вияв, що сам є рухом, пасивними рисами, що самі є, по суті, опосередкова­ним буттям. Зате у визначеності, яку ще треба розгля­нути, зовнішнє нарешті є цілком пасивною реальніс­тю, що не є в самій собі вимовним знаком, а репрезен­тується для себе як відокремлена від самоусвідомле-ного руху і є немов простою річчю.
Передусім саме у відносинах цього внутрішнього з його зовнішнім з'ясовується, що їх, здається, треба розуміти як відносини каузального зв'язку, оскільки відносини того-що-існує-в-собі з чимсь іншим-що-іс-нує-в-собі, будучи необхідними, — це каузальний зв'я­зок.
Щоб тепер духовна індивідуальність могла справ­ляти вплив на тіло, вона й сама як причина має бути тілесною. Але тілесне, там, де воно є причиною, — це орган, проте не діяльності, спрямованої на зовнішню реальність, а діяльності самоусвідомленої сутності в самій собі, чия зовнішня дія виявляється тільки в дії на своє тіло; водночас не дуже легко добачити, якими можуть бути ці органи. Якщо говорити тільки про органи взагалі, то в руці ми одразу добачимо орган праці загалом, і так само легко добачимо орган стате­вого потягу й т. ін. А л е такі органи слід розглядати як інструменти або частини, що їх дух як одна край­ність має як засоби дії на другу крайність — зовніш­ній об'єкт. А в даному випадку орган треба розуміти як такий, у якому самоусвідомлений індивід як край­ність зберігає себе для себе супроти своєї власної, протиставленої йому реальності, і водночас цей ор­ган не спрямований назовні, а відображений у своїй дії, тож аспект буття в ньому — це не буття для ін­шого. Щоправда, й у фізіономічних відносинах орган так само розглядають як існування, що відображене в собі й розповідає про діяльність, але в цьому випадку буття об'єктивне, і результат фізіономічного спосте-
реження полягає в тому, що саме цю свою реальність самоусвідомлення трактує як щось байдуже. Ця бай­дужість зникає в тому, що та відображеність-у-собі й сама є діяльною, і внаслідок цього те існування під­тримує необхідні відносини з самоусвідомленням, але щоб відображеність-у-собі могла діяти й на існу­вання, вона й сама повинна мати буття, хоч і не об'­єктивне у властивому розумінні цього слова, й має бути засвідчена як цей орган.
Скажімо, в повсякденному житті гнів, як один з різ­новидів такої внутрішньої діяльності, локалізований у печінці, а Платон приписує печінці навіть щось вище, те, що, як дехто вважає, є навіть найвищим, а с а м е . -пророкування, або ж дар висловлювати ірраціональ­ним способом священне і вічне*1. Але рух, що його індивід має в своїй печінці, серці й т. ін., не можна розглядати як цілком відображений у собі рух цього індивіда, бо це радше рух, що вже відбився в тілі інди­віда й має через те тваринне існування, що реагує на зовнішнє.
Натомість нервова система — це безпосередній спокій органічного в його русі. Щоправда, самі нерви це знову-таки органи свідомості, що з самого початку занурена у свою спрямованість назовні; мозок і спин­ний мозок можна вважати за безпосередню присут­ність самоусвідомлення, — присутність, що лишаєть­ся в собі, не є об'єктивною й не виходить назовні. Тією мірою, якою момент буття, що його має цей ор­ган, є буттям для іншого, існуванням, це вже мертве буття, це вже не присутність самоусвідомлення. Але буття-в-самому-собі, відповідно до уявлення про се­бе, є плинною рідиною, в якій кола, утворені в ній, негайно розпадаються і в якій не виражена як сутня жодна відмінність. Тим часом, оскільки сам дух — це не щось абстрактно просте, а система рухів, у якій він диференціюється на моменти, лишаючись віль­ним у самій цій диференціації, і оскільки дух загалом членує своє тіло на різні функції і призначає кожній окремій частині тільки одну функцію, тож цілком мо-
Платон. Тімей. — Перекл.

230	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В. (АА) Розум	231



жна уявити собі, що плинне буття його буття-в-са-мому-собі почленоване; крім того, видається, що саме так ми й повинні уявляти, бо відображене в собі бут­тя духу в самому мозку — це знову-таки лише серед­ня ланка між його чистою сутністю і його тілесним членуванням, середня ланка, що внаслідок цього має брати участь у природі 'їх обох, а отже, з огляду на тілесне членування, теж повинна мати в собі члену­вання, що існує.
Духовно-органічне буття має водночас необхідний аспект пасивного сутнього існування; духовно-орга­нічне буття, будучи крайністю буття-для-себе, мусить відступати й мати пасивне сутнє існування за другу крайність навпроти себе, що тоді є об'єктом, на який духовно-органічне буття діє як причина. Якщо тепер мозок і спинний мозок — це оте тілесне буття-для-себе духу, то череп і хребет становлять другу відокре­млену крайність, а с а м е - , стабільну, пасивну річ. А л е оскільки кожному, хто думає про властиве місце існу­вання духу, спадає на думку не спина, а тільки голова, ми можемо, досліджуючи знання, як-от те, яке розгля­даємо тепер, задовольнитися цією причиною, не та­кою вже поганок? в даному випадку, щоб обмежити існування духу черепом. Якщо кому-небудь спаде на гадку, що й спина — осереддя духу тією мірою, якою по ній, безперечно, знання і діяльність інколи почас­ти входять, почасти виходять, це аж ніяк не доводи­ло б, що спинний мозок треба вважати за місце пере­бування духу, а хребет — за протилежне існування, бо це доводило б забагато: адже можна з не меншим успіхом пригадати, що поширені й інші зовнішні способи добутися до діяльності духу, аби пробудити її чи стримати. Отже, хребет, якщо завгодно, цілком слушно відпадає, і це конструкція не гірша від бага­тьох інших натурфілософських доктрин, які вважа­ють, що не тільки сам череп містить орган духу. Адже це ще раніше було відкинуте з поняття цих відносин, і тому череп вважано за аспект існування; або, коли нам не можна згадувати поняття предмета, то до­свід, звичайно, навчає нас, що черепом не вбивають, не крадуть і не складають вірш так само, як-от бачать
оком як органом. Отже, через те не слід вживати тер­мін орган для того значення черепа, про яке ми ще тільки говоритимемо. Адже, хоч і кажуть звичайно, що для розумних людей важать не слова, а предмет, із цього аж ніяк не випливає дозвіл описувати пред­мет неадекватними словами: адже це водночас і не­вправність, і обман — гадати і вдавати, ніби ми прос­то не маємо точного слова, і приховувати від себе, що насправді бракує предмета, тобто поняття; якби було поняття, воно б мало і своє точне Слово. Перед­усім ми визначили тут лише те, що, так само як мозок є живою головою, череп є caput mortuum, мертвою головою.
Отже, в цьому мертвому бутті духовні процеси і визначені функції мозку мали б дати собі свою ре­презентацію зовнішньої реальності, що, проте, є і в самому індивіді. Як відносини цих процесів та функ­цій із черепом, що, будучи мертвим буттям, не міс­тить у собі духу, пропонують себе передусім визначе­ні вище зовнішні та механічні відносини, тож власти­ві органи — а вони перебувають у мозку — виража­ють череп то як круглий, то як широкий і плаский, або яким завгодно іншим способом, що ним нам за­манеться репрезентувати цей вплив. Оскільки череп і сам є частиною організму, слід вважати, що в ньому, як і в кожній кістці, є живе самоформування, і тому з цього погляду череп і справді стискає мозок і визна­чає його зовнішні межі, й для цього, будучи твер­дішим, він має куди більшу спроможність. Але при цьому лишаються ті самі відносини у визначенні вза­ємного впливу черепа і мозку, бо те, чи череп є ви­значальним або визначеним, загалом ніяк не вплива­тиме на каузальний зв'язок, хіба що череп став би то­ді безпосереднім органом самоусвідомлення, бо ас­пект буття-для-себе знайшов би себе в ньому як причина. Та оскільки буття-для-себе як органічно живе однаковим способом належить і черепу, і мозку, каузальний зв'язок між ними відпадає взагалі. Але та­кий розвиток і черепа, і мозку був би внутрішньо по­в'язаним і був би органічною наперед визначеною гармонією, що лишає обидва взаємопов'язані аспекти

232	Ґ. В. ф. Геґель. Феноменологія духу
В. ( А А ) Розум	233



вільними відносно один одного, кожен зі своєю влас­ною формою, проте форма одного не конче має від­повідати формі другого, а ще більшою мірою мають таку свободу відносно одна одної форма і якість, так само як незалежні одне від одного форма винограду і смак вина. Та оскільки визначеність буття-для-себе припадає аспекту мозку, а визначеність існування — аспекту черепа, каузальний зв'язок між ними треба встановити і в межах органічної єдності, і це буде не­обхідний зв'язок між ними як зовнішніми один щодо одного, тобто зв'язок, який і сам буде зовнішнім і за­вдяки якому буде визначена й форма одного через одне.
Але з огляду на визначеність, у якій орган самоус­відомлення діяв би як причина на протилежний ас­пект, можна дискутувати як завгодно: адже йдеться про властивість причини, яку розглядають відповідно до її байдужого існування, її форми та розміру, — причини, чиє внутрішнє і чиє буття-для-себе мають бути саме такими, що її анітрохи не обходить безпо­середнє існування. Органічне самоформування чере­па передусім байдуже до механічного впливу, й від­носини цих обох процесів, оскільки вони є самовід-носинами себе з собою, якраз і є отією невизначеніс­тю та безмежністю. А тоді, навіть якби мозок увібрав у себе відмінності духу як сутні відмінності й був би множиною внутрішніх органів, кожен з яких займає інший простір, — що суперечить природі, яка момен­там уявлення дає їхнє власне існування, а отже, ста­вить плинну простоту органічного життя суто на один бік, а артикуляцію і поділ цього життя, теж із його відмінностями, на другий бік, і то так, що вони, як ми маємо розуміти їх тут, засвідчують себе як окремі анатомічні речі, — то було б невизначеним, чи духовний елемент, залежно від того, чи був він спершу сильнішим чи слабшим, мав би володіти або, в першому випадку, розширеним мозковим органом, або, в другому випадку, скороченим мозковим орга­ном, або ж якраз навпаки. Так само без відповіді ли­шилося б питання, чи розвиток мозку збільшив або зменшив цей орган, чи зробив би він його грубшим і
товстішим або витонченішим. Через те, що лишилося б невизначеним, як конституйована причина, було б невизначеним і те, як здійснюється вплив на череп, чи полягає цей вплив у його розширенні або звужен­ні і скороченні. Якщо цей вплив визначити трохи ви-шуканішим способом як збудження, лишається неви-значеним, чи воно має форму надимання, як-от під дією пластиру зі шпанськими мухами, чи форму ско­рочення, як-от під дією оцту. Для всіх таких поглядів можна знайти цілком вірогідні причини, бо органічні відносини, що отак здійснюють свій вплив, дозволя­ють підходити якійсь одній причині не гірше, ніж другій, і байдужі до будь-якої тями.
Але спостережна свідомість не переймається праг­ненням визначити ці відносини. А д ж е , хай там як, во­на — це не мозок, що як тваринна частина стоїть на одному боці, а мозок як буття самоусвідомленої інди­відуальності. Ця індивідуальність як стабільний харак­тер і саморухлива усвідомлена діяльність існує для се­бе і в самій собі; навпроти цього буття-для-себе і в-са-мій-собі стоїть її реальність та її існування для іншого; буття-для-себе і в-самій-собі — це її сутність і суб'єкт, що мають у мозку буття, яке підпорядковане йому, і отримують свою вартість тільки завдяки притаманно­му йому значенню. А л е другий аспект самоусвідомле-ної індивідуальності, аспект її існування, — це буття як незалежне буття і суб'єкт, або ж як річ, тобто кістка; реальність та існування людини — це її черепна ко­робка. Саме цей зв'язок і таку тяму мають обидва ас­пекти цих відносин у свідомості, що спостерігає їх.
Але тепер ця свідомість має перейматися набагато визначенішими відносинами цих аспектів; черепна коробка загалом, звичайно, має значення, що вона є безпосередньою реальністю духу. А л е багатоаспект-ність духу надає його існуванню такої самої багато­значності; нам треба з'ясувати специфічне значення окремих локалізацій, на які поділене це існування, і побачити, як ті локалізації свідчать про своє значення. Черепна коробка — аж ніяк не орган діяльності і навіть не вимовний рух; черепною коробкою не кра­дуть, не вбивають і т. ін., і при таких учинках череп

234	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В . ( А А ) Розум	235



не вдається навіть до найменшої міміки, яка могла б бути вимовним жестом. Це сутнє навіть не має вар­тості знаку. Міміка й жести, тон, навіть стовп, паля, вбиті на пустельному острові, одразу повідомляють, що вони означають і дещо інше, ніж те, чим вони є безпосередньо. Адже водночас вони видають себе за знаки, бо мають у собі певну визначеність, яка вказує на щось інше саме тим, що не належить їм як щось притаманне їм. Звичайно, навіть у випадку черепа нам може спасти на гадку багато думок, як-от у Гам-лета, що взяв до рук череп Йорика , але черепна ко­робка сама по собі — це така байдужа, нічим не скута річ, що безпосередньо в ній нічого не можна побачи­ти і безпосередньо про череп нічого не можна поду­мати, крім нього самого; він, звичайно, нагадує про мозок і його визначеність, про черепи іншої форма­ції, але не про якийсь усвідомлений рух, бо на ньому не викарбувано ні якоїсь міміки, ні жесту, ні чогось іншого, що повідомляло б про походження від якоїсь усвідомленої діяльності: адже це та сама реальність, що в індивідуальності мала репрезентувати інший ас­пект, що вже був би не буттям, відображеним у собі, а суто безпосереднім буттям.
Оскільки, крім того, череп не відчуває себе, вида­ється, що йому ще можна було б дати якесь точніше значення, і то так, щоб, наприклад, певні відчуття за­вдяки своїй близькості до нього дали нам змогу з'ясу­вати, що, як гадають, череп може означати; і якщо якась усвідомлена модальність духу має своє відчуття в певному місці черепа, то, скажімо, це місце своєю формою вказуватиме, що то за модальність і в чому полягає її особливість. Коли, наприклад, чимало лю­дей скаржиться, що при інтенсивному мисленні, або навіть при мисленні взагалі, вони відчувають десь у голові болючу напругу, то й крадіжку, вбивство, складання віршів і т. ін. теж можуть супроводити вла­стиві їм відчуття, які, крім того, повинні мати ще й свою специфічну локалізацію. Це місце мозку, що та­ким чином більше б рухалось і активніше б діяло,
Шєкспір. Гамлет, V, 1. — Перекл.
сприяло б, напевне, й дальшому розвиткові прилег­лих кісток черепа, або ж самі ці кістки внаслідок сим­патії чи консенсусу були б не пасивні, а збільшували­ся чи зменшувалися б, надаючи собі таким чином пе­вної форми. Але цю гіпотезу робить невірогідною те, що відчуття взагалі є чимсь невизначеним, а відчуття в голові як у центрі цілком може бути загальним спів­чуттям до всіх страждань, тож свербіж або біль у го­лові вбивці, злодія, поета можуть змішатися з іншими відчуттями і так мало різнитимуться між собою, а та­кож відрізнятимуться від відчуттів, які можна назвати суто тілесними, що, маючи тільки симптом головного болю і обмеживши його значення суто тілесним, ми не зможемо визначити, про яку хворобу йдеться.
Фактично, хоч з якого боку дивитися на цю ситуа­цію, тут відпадають усі необхідні взаємовідносини, а також будь-який промовистий натяк на ці відносини. Лишається необхідною, якщо все-таки має бути якийсь зв'язок, тільки позбавлена поняття вільна на­перед визначена гармонія тих двох аспектів, бо один з цих аспектів має бути бездуховною реальністю, простою річчю. Отже, з одного боку, ми маємо сукуп­ність пасивних ділянок черепа, а з другого — сукуп­ність духовних властивостей, множина і характер яких залежатиме від стану психології. Що вбогіша ідея духу, то легшим стає питання в цьому аспекті: адже почасти буде менше духовних властивостей, а почасти вони такою самою мірою стануть відокрем-леніші, стабільніші й осифікованіші, а отже й подіб­ніші до властивостей кісток, і "їх буде легше порівню­вати з ними. Але, хоч убогість уявлень про дух значно полегшує справу, на обох сторонах однаково ли­шається ще досить багато: для спостереження там зо­стається ще вся випадковість їхніх відносин. Якби ко­жен із синів Ізраїлю з морського піску, якому мають відповідати ці сини, узяв собі ту піщинку, знаком якої він є, то байдужість і сваволя наділення кожного його піщинкою анітрохи не поступалася б сваволі припи­сування кожної душевної спроможності, пристрасті і, бо й це тут слід розглянути, кожного відтінку харак­теру, про який звичайно розводяться витончена пси-

236	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В . ( А А ) Розум	237



хологія і наука про людину, якійсь ділянці черепа та її контурам. Череп убивці має не цей орган, і не знак, а цю ґулю, але цей убивця має ще цілу сукупність ін­ших властивостей, так само як і інших ґуль, а разом з тими ґулями й западини; серед тих ґуль і западин мо­жна вибирати. І знову-таки, схильність до вбивств можна пов'язати з якою завгодно ґулею чи заглиби­ною, а цю ґулю чи западину можна натомість пов'я­зати з якою завгодно іншою властивістю: адже вбив-ц я — а ж ніяк не абстракція вбивці і має не тільки якусь одну ґулю чи одну западину. Отже, спостере­ження, які можна запропонувати тут, мають звучати десь так само, як подані вище зауваги про дощ, які висловили купець, що іде на ярмарок, і господиня, що пере білизну. Купець та господиня можуть зроби­ти і спостереження, що дощ завжди йде тоді, коли повз вікна проходить цей сусіда або коли вони їдять удома смажену свинину. Як байдужий дощ до цих об­ставин, так і для спостереження ця визначеність духу байдужа до цього визначеного буття черепа. Адже се­ред цих обох об'єктів спостереження один — це сухе буття-для-себе, закостеніла властивість духу, тоді як другий — сухе буття-в-собі; такі закостенілі речі, якими є ці обидва об'єкти, цілком байдужі до всього іншого; так само й великій ґулі байдуже, чи є десь убивця по сусідству, а вбивці байдуже, чи є десь по­близу западина.
А втім, усе-таки годі спростувати можливість, що якась ґуля в певному місці якимсь чином пов'язана з якоюсь властивістю, пристрастю й т. ін. Можна уяви­ти собі вбивцю з великою ґулею на якійсь ділянці че­репа, а злодія — з ґулею на іншій ділянці. З цього по­гляду френологія зберігає спроможність поширитися ще більше, бо передусім видається, що вона обмеже­на тільки зв'язком певної ґулі з певною властивістю в одному індивіді, який має і цю ґулю, і цю властивість. Але вже природна френологія — адже має бути й та­ка френологія, якщо є природна фізіономіка, — вихо­дить за ці межі й не тільки стверджує, ніби хитра лю­дина має ґулю завбільшки в кулак за вухом, а й напо­лягає, що ґулю на лобі має не сама невірна дружина,
а її шлюбний партнер. Так само можна собі уявити, ніби людина, яка живе під одним дахом з убивцею, або навіть є його сусідою, або, якщо піти ще далі, співгромадянином і т. ін., теж має велику ґулю на яко­мусь місці черепа, а також уявити й летючу корову, яку спершу попестив рак, що їхав верхи на віслюкові, а потім... — і т. д. Але якщо вважати цю можливість не за можливість уяви, а за внутрішню можливість, або можливість поняття, тоді об'єкт — це реальність, що є і повинна бути чистою річчю й не мати такого значення, яке вона може мати лише в уяві.
А коли спостерігач, незважаючи на взаємну байду­жість обох аспектів, таки береться до роботи визна­чати пов'язаність, — почасти спираючись на загаль­ний раціональний аргумент, мовляв, зовнішнє є ви­явом внутрішнього, а почасти — на аналогію з чере­пами тварин, які, безперечно, можуть мати набагато простіший характер, ніж люди, і про яких водночас важче сказати, який саме характер вони мають, оскільки аж ніяк не кожна людина може легко пере­нестися уявою в натуру якоїсь тварини, — то знахо­дить, намагаючись видати за точні ті закони, які він начебто відкрив, видатну допомогу у вигляді однієї відмінності, про яку нам тепер теж треба подумати. Буття духу принаймні аж ніяк не можна вважати за щось цілковито тверде й непорушне. Людина вільна; припускають, що початкове буття — це тільки схиль­ності, над якими людина має багато влади, або ж які потребують для свого розвитку сприятливих обста­вин; тобто про початкове буття духу можна не менш слушно сказати, що воно ще не існує як буття. Отже, якщо спостереження суперечать тому, що комусь за­манулося утвердити як закон, скажімо, трапилася гар­на погода під час ярмарку або прання білизни, ку­пець і господиня могли б говорити, що, власне, мав іти дощ і схильності до цього були вже наявні; та й спостерігаючи череп, теж можна сказати, що цей ін­дивід, власне, має бути таким, яким проголошує його згідно з законом череп, і має початкові схильності, які, проте, були не розвинені; цієї якості, щоправда, немає, але вона мала б бути. Закон і оце "має бути"

238	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В. ( А А ) Розум	239



спираються на спостереження реальних дощів і реа­льного значення даної визначеності черепа; а якщо реальності немає, то не меншу слушність має й пус­та можливість. Ця можливість, тобто нереальність запропонованого закону, а отже, і спостереження, які суперечать цьому законові, саме тому повинні вири­нати, що свобода індивіда і обставини розвитку зага­лом байдужі до буття — як до початкового внутріш­нього, так і до зовнішнього закостенілого, — а інди­від може бути й іншим, ніж тим, яким він є за своєю початковою внутрішньою природою, і чимсь набага­то більшим від того, яким він є як кістка.
Отже, ми постаємо перед можливістю, що ця ґуля чи западина черепа може означати як щось реальне, так і лише схильність до чогось, і то таку невизначе-ну, що вона означає щось нереальне; ми бачимо тут, як і завжди, результат кепських викрутнів: проти того, що вони мають підтримувати, їх самі можна й вико­ристати. Ми бачимо, що мислення, яке є тільки гад­кою, самою природою предмета спонукане казати, але бездумно, протилежне тому, чого воно дотриму­ється, — казати, що ця кістка вказує на щось, але вод­ночас і не вказує.
А те, що ширяє перед гадкою, коли вона вдається до таких викрутнів, — це істинна думка (яка якраз і скасовує ту гадку), що буття як таке взагалі не є істи­ною духу. Якщо схильність — це те початкове бут­тя, що не бере ніякої участі в діяльності духу, то та­ким самим буттям є зі свого боку й кістка. Сутнє без духовної діяльності — це річ для свідомості, і вона та­кою малою мірою є сутністю свідомості, що стано­вить радше її протилежність, а свідомість реальна в своїх очах тільки завдяки запереченню та знищенню такого буття. Отже, з цього погляду те, що за реальне існування свідомості видають якусь кістку, можна бу­ло б; вважати за цілковиту відмову від розуму, і саме за це ту кістку й видаватимуть, якщо трактуватимуть її як зовнішнє духу, бо зовнішнє якраз і є сутньою реаль­ністю. Нічого не зарадить казати, що на основі цього зовнішнього ми тільки висновуємо внутрішнє, яке є чимсь іншим, що зовнішнє — це не саме внутрішнє, а
тільки його вияв. Адже у взаємовідносинах зовніш­нього і внутрішнього на бік внутрішнього якраз і припадає визначення реальності, що мислить і уми­сленою, тоді як на бік зовнішнього припадає визначе­ність сутньої реальності. Коли сказати людині: ти (твоє внутрішнє) така і така, бо твої кістки отак побу­довані, це означатиме не що інше, як те, що ці кістки ми вважаємо за її реальність. Згадане вище при обго­воренні фізіономіки заперечення такого судження ляпасом передусім зсуває м'які тканини голови, по-збавляючи "їх звичного для них місця та поважності, й засвідчує тільки, що ці тканини не є справжнім у-собі, не є реальністю духу; заперечення тут, власне мало, б піти далі: тому, хто висловлює такі судження, годило­ся б розбити череп, щоб показати йому способом, не менш відчутним, ніж його мудрість, що кістка для лю­дини — не щось у собі і ще меншою мірою — її спра­вжня реальність.
Природний інстинкт самоусвідомленого розуму від-кидатиме френологію, навіть не придивляючись до неї: адже тільки інший, спостережний інстинкт само-усвідомленого розуму, спромігшись дійти до здогаду в процесі пізнання, збагнув це пізнання в позбавле­ній духу формі, мовляв, зовнішнє — вияв внутрішньо­го. Але що гірша думка, то менше нам інколи впадає у вічі, що саме робить цю думку поганою, і то важче пояснити її. Бо думку вважають тим гіршою, що чис­тіша й пустіша абстракція, яка тій думці править за сутність. Але протилежність, на яку ми тут натрапля­ємо, складається з таких членів, як самоусвідомлена індивідуальність і абстракція зовнішності, що цілком стала річчю, — внутрішнє буття духу, осягнене як фіксоване бездуховне існування, простиставлене та­кому буттю. Внаслідок цього видається, що спостере­жна свідомість і справді досягнула своєї кульмінацій­ної точки, де вже має полишити себе й перетворити себе: адже тільки цілком погане має в собі безпосере­дню необхідність змінитися на свою протилежність. Про єврейський народ можна сказати: саме тому, що він безпосередньо стоїть перед брамою спасіння, він є і був найупослідженішим народом; він не є тим,

240	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В. (АА) Розум	241



чим мав бути в собі і для себе, не є своєю самосутніс-тю, а ставить її по той бік від себе; завдяки такому зреченню він уможливив би для себе вище існування, якби йому пощастило знов увібрати в себе свій об'­єкт, немов він ніколи не покидав безпосередності буття, оскільки дух тим могутніший, що з більшої протилежності він повертається в себе, але цю про­тилежність він створює собі сам, касуючи свою без­посередню єдність і зрікаючись свого буття-для-себе. Але якщо така свідомість не відображує себе, середня ланка, в якій вона перебуває, є фатальною порожне­чею, бо те, що мало її виповнювати, стало несхитною крайністю. Ця остання стадія спостережного розу­му — це його найгірше, але саме через це стає необ­хідним його цілковите перетворення.
Адже огляд досі розглянутих відносин, що станов­лять зміст і об'єкт спостереження, доводить, що ще у своїй першій модальності, у спостереженні відносин неорганічної природи, вона вже втрачає чуттєве буття; моменти відносин неорганічної природи ре­презентуються як чисті абстракції і як прості уявлен­ня, які мають бути тісно пов'язані з існуванням речей і які, проте, втрачаються, тож момент засвідчує себе як чистий рух і як щось загальне. Цей вільний, завер­шений у собі процес містить у собі значення чогось об'єктивного, але постає тільки як одне; у процесі не­органічного одне — це внутрішнє, що не існує, а іс­нуючи як одне, процес є органічним. Одне як буття— для-себе, або негативна сутність, протиставлене загаль­ному, відходить від нього й лишається вільним для себе, тож уявлення, будучи реалізованим лише в еле­менті абсолютної синґуляризації, не знаходить в ор­ганічному існуванні свого справжнього вияву, тобто буття немов чимсь загальним, а лишається зовнішнім, або, що означає те саме, внутрішнім органічної при­роди. Органічний процес вільний лиш у собі, але не для самого себе; буття-для-себе його свободи постає у вигляді мети, а існує як якась інша сутність, як само-усвідомлена мудрість, що перебуває зовні цього про­цесу. Отже, спостережний розум повертається до цієї мудрості, до духу, до поняття, що існує як універсаль-
ність, або до мети, що існує як мета, і його власна сутність стає відтепер для нього об'єктом.
Спостережний розум звертається передусім до чис­тоти цього об'єкта, та оскільки він осягає об'єкт, що рухається у своїх відмінностях, як щось сутнє, перед ним постають закони мислення, відносини одного по­стійного чинника з іншим постійним чинником, та оскільки зміст цих законів — лише моменти, вони розпливаються і зникають в одному самоусвідомлен­ня. Цей новий об'єкт, коли так само вважати його за сутній, — це одиничне, випадкове самоусвідомлення, і тому спостереження перебуває в межах духу, припу­щеного гадкою, і випадкових відносин усвідомленої реальності з неусвідомленою. Дух сам у собі — це тіль­ки необхідність цих відносин, а отже, спостереження підступає до нього ближче і порівнює його прагнучу та діяльну реальність зі своєю відображеною в собі й розглянутою реальністю, що й сама об'єктивна. Це зо­внішнє, хоч і будучи мовою індивіда, яку він має в со­бі, є водночас, як знак, чимсь байдужим до змісту, який воно має позначати, так само як те, що утвер­джує знак для себе, байдуже до того знаку.
Через те від цієї мінливої мови спостереження на­решті знову переходить до стабільного буття й ви­словлює, відповідно до свого поняття, що зовнішнє — це зовнішня й безпосередня реальність духу не як ор­ган і не як мова чи знак, а як мертва річ. Те, що най­перша форма спостереження неорганічної природи скасувала, а саме: ідею, що поняття має поставати як річ, ця остання форма спостереження відновлює так, щоб перетворити на річ реальність самого духу, або, коли висловитись інакше, щоб надати мертвому бут­тю значення духу. Таким чином, спостереження до­ходить до вислову того, що було нашим поняттям про нього, а саме: вірогідність розуму шукає себе як об'єктивної реальності. Щоправда, при цьому аж ніяк не гадають, ніби дух, репрезентований черепом, був би висловлений як річ; у цій думці не повинно бути ніякого, як його називають, матеріалізму, а радше дух має бути чимсь іншим, ніж ця кістка; проте дух є, і це означає не що інше, як те, що дух — це річ. Якщо

16 — 4-288

242	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В . ( А А ) Розум	243



предикатом духу називають буття як таке, або бут-тя-річчю, то істинним формулюванням цього твер­дження є те, що дух — така сама річ, як і кістка. От­же, слід вважати украй важливим, що знайшлося іс­тинне формулювання того, що можна сказати суто про дух: він є. Коли за інших обставин кажуть про дух: він є, має буття, є річчю, одиничною реальніс­тю, то аж ніяк не гадають, ніби його можна побачи­ти, взяти до рук, штовхнути й т. ін., проте тут однако­во сказано щось подібне до цього, і тому те, що на­справді сказано, можна висловити так буття духу — це кістка.
Цей результат має тепер подвійне значення: по-перше, його істинне значення, тією мірою, якою він є доповненням результату попереднього руху самоус­відомлення. Нещасливе самоусвідомлення зрікається своєї незалежності і опускає своє буття-для-себе до рівня речі. Таким чином воно покидає рівень самоус­відомлення і повертається до просто свідомості, тоб­то свідомості, для якої об'єктом є буття, річ; але те, що тут є річчю, — це самоусвідомлення, а також єд­ність Я і буття — категорія. Якщо об'єкт визначений отак для свідомості, свідомість має розум. Свідомість, так само як і самоусвідомлення, є в собі власне розу­мом, але тільки про ту свідомість, чий об'єкт визначе­ний як категорія, можна сказати, що вона має розум, але від цього слід ще й відрізняти знання, що таке ро­зум. Категорія, будучи безпосередньою єдністю бут­тя і свого, повинна пронизувати обидві форми, і спо­стережна свідомість — це саме та свідомість, якій во­на репрезентує себе у формі буття. У своєму резуль­таті свідомість висловлює те, неусвідомленою вірогід­ністю чого вона є, як твердження, — твердження, що лежить у самому уявленні про розум. Це тверджен­ня — безкінечне судження, що Я — це річ, — суджен­ня, яке касує само себе. Отже, через цей результат до характеристики категорії додається ще й те, що вона є цією протилежністю, яка сама себе скасовує. Чиста категорія, що існує для свідомості у формі буття або безпосередності, є ще не опосередкованим, а тільки даним об'єктом, а свідомість — це теж неопосередко-
ване ставлення. Моментом цього безкінечного су­дження є перехід безпосередності в опосередкування, або неґативність. Тому даний об'єкт визначений як негативний, а свідомість у своєму ставленні до ньо­го — як сшюусвідомлення, або категорія, що прони­зувала форму буття у спостереженні, а тепер утвер­джена у формі буття-для-себе; свідомість прагне вже не знаходити себе безпосередньо, а породжувати се­бе своєю діяльністю. Вона сама становить мету своєї діяльності, так само як у спостереженні переймалася тільки речами.
Іншим значенням цього результату є вже розгляну­те спостереження, позбавлене поняття. Це спостере­ження не має іншого способу осягнути й висловити себе, як заявити, нітрохи не бентежачись, що реаль­ністю самоусвідомлення є кістка — така, яку вона ви­являє як чуттєву річ, що водночас не втрачає для свідомості своєї об'єктивності. Але, заявляючи таке, це спостереження не має ясного усвідомлення й не осягає своє твердження у визначеності його суб'єкта та предиката і відносин між ними, і ще меншою мірою осягає це твердження у значенні безкінечного судження, що саме розпадається, та уявлення. Радше внаслідок розміщеного глибше самоусвідомлення духу, що видається тут природною чесністю, воно прихо­вує ганебність позбавленої поняття голої думки, мов­ляв, кістка — реальність самоусвідомлення, й затуш­ковує та прикрашає цю кістку самою бездумністю, домішує різноманітні відносини причин і наслідків, знаків, органів і т. ін., які тут не мають жодного зна­чення, і прикриває кричущість цього твердження від­мінностями, що походять від них.
Мозкові волокна й т. ін., коли їх розглядати як бут­тя духу, — це вже тільки вигадана, суто гіпотетична, а не сутня, не відчута, не бачена, не справжня реаль-і іість; коли ці волокна присутні тут, коли ми їх ба­чимо, — це мертві об'єкти, які вже не можна вважати на буття духу. Але властива об'єктивність повинна бу­ти безпосередньою, чуттєвою, щоб дух у цій об'єкти­вності як мертвій, — адже кістка мертва тією мірою, якою мертве належить до живого, — був утверджений

244	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В . ( А А ) Розум	245



як реальний. Поняття, пов'язане з цим уявленням, по­лягає в тому, що сам розум претендує на те, щоб бути всією речовістю, навіть суто об'єктивною речовістю, проте він є цією речовістю тільки в понятті, або ж тільки поняття — його істина, і що чистіше саме поняття, то безглуздіше уявлення, до якого воно опус­кається, коли його зміст є не поняттям, а уявлен­ням, — якщо судження, що само себе касує, брати не з усвідомленням властивої йому безкінечності, а як стабільне твердження, суб'єкт і предикат якого мають свою окрему для кожного чинність, Я зафіксоване як Я, річ — як річ, а проте одне з них має бути іншим. Розум, тобто, по суті, поняття, безпосередньо поділя­ється на себе і на свою протилежність, і це протиста­влення, яке саме з цієї причини одразу стає скасова­ним. Але, якщо він репрезентує як себе, так і свою протилежність, і дотримується цілком одиничного моменту цього розпаду, то розум осягають нераціо­нальним способом; а що чистіші моменти цього про­тиставлення, то кричущіше з'явище цього змісту, що або є тільки для свідомості, або висловлений нею без усякого збентеження. Глибина, що її дух виводить на­зовні, але тільки до рівня своєї уявлювальної свідомо­сті, на якому він і лишає її, та необізнаність цієї свідомості з тим, що вона насправді сповіщає, — це таке саме поєднання високого і низького, як і те, що в живому наївно виражає природа, поєднуючи орга­ни своєї найвищої довершеності — органи розмно­ження — з органами сечовипускання. Безкінечне су­дження як безкінечне було б довершеністю життя, що само себе осягає, проте усвідомлення життя, -— ус­відомлення, що лишається у виображенні, — відпо­відає сечовипусканню.
Б. Реалізація раціонального самоусвідомлення завдяки самому собі
Самоусвідомлення виявляє річ як себе, а себе як річ, тобто усвідомлює, що в собі воно є об'єктивною реаль-
ністю. Самоусвідомлення — вже не безпосередня віро­гідність, ніби воно становить усю реальність, а тільки вірогідність, для якої безпосереднє загалом має форму скасованого, тож об'єктивність цього безпосередньо­го править лише за поверхню, чиїм внутрішнім і сут­ністю є саме самоусвідомлення. Отже, об'єкт, з яким самоусвідомлення пов'язане позитивно,— це самоус­відомлення; цей об'єкт має форму речовості, тобто він незалежний, але самоусвідомлення має впевненість, що цей незалежний об'єкт аж ніяк не чужий для ньо­го, отже, знає водночас, що воно в собі визнане тим об'єктом; самоусвідомлення — це дух, який має впев­неність, що в подвоєнні його самоусвідомлення і в не­залежності цих обох компонентів полягає його єд­ність із собою. Тепер цю впевненість треба піднести в очах духу до істини; те, що самоусвідомлення вважає за слушне, тобто що воно існує в собі і у своїй внут­рішній вірогідності, має тепер увійти в його свідомість і стати для нього.
Якими мають бути загальні стадії цієї реалізації, ми загалом уже визначили, покликаючись на пройдений досі шлях. Якщо спостережний розум і справді повто­рює в елементі категорії рух свідомості, а саме: чут­тєвої вірогідності, сприйняття і тями, то й тут він теж проходить крізь подвійний рух самоусвідомлення і з незалежності переходить у свою свободу. Попервах цей діяльний розум усвідомлює себе просто як інди­від і повинен, як індивід, вимагати своєї реальності (й породжувати її) в іншому, але тоді, коли його свідо­мість піднеслася до універсальності, він стає універса­льним розумом і усвідомлює себе як розум, як щось, уже визнане в собі і для себе, що у своїй чистій свідо­мості поєднує все самоусвідомлення; це найпростіша духовна сутність, що, доходячи водночас до свідомос­ті, є реальною субстанцією, до якої як до своєї осно­ви повертаються попередні форми, будучи перед ли­цем цієї основи тільки одиничними елементами її становлення, які, щоправда, відриваються й постають як власні форми, але мають, фактично, існування й реальність тільки завдяки їй, а свою істину мають тільки тією мірою, якою є і лишаються в цій основі.

246	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В . ( А А ) Розум	247



Якщо вважати, ніби ми вже справді досягнули своєї мети, що є поняттям, а саме: визнаного самоусвідо­млення, яке в іншому вільному самоусвідомленні має свою вірогідність, і саме в цьому ще й свою істину, або якщо піднести цей ще внутрішній дух як субстан­цію, що вже розвинулася, ставши існуванням, то в цьому понятті перед нами розкривається тоді царст­во звичаєвості [Sittlichkeit]. А д ж е це царство — не що інше, як абсолютна духовна єдність сутності інди­відів у їхній незалежній реальності; загальне в собі са­моусвідомлення, що вбачає себе таким реальним в ін­шій свідомості, що ця інша свідомість має цілковиту незалежність, або ж є річчю для нього, і загальне са­моусвідомлення саме в цьому усвідомлює свою єд­ність із тією річчю і тільки в єдності з цією об'єктив­ною сутністю стає самоусвідомленням. Ця звичаєва [моральна] субстанція, взята в абстракції загально­сті, — це тільки помислений закон, але не менш без­посередньо вона є і реальним самоусвідомленням, або звичаєм. І навпаки, одинична свідомість — це тільки сутнє одне, бо універсальну свідомість вона ус­відомлює у своїй одиничності як своє буття, оскільки її діяльність та існування — загальний звичай.
Фактично, уявлення про реалізацію самоусвідомле-ного розуму, яке означає добачати в незалежності ін­шого свою цілковиту єдність із ним, або мати за свій об'єкт, немов моє буття-для-мене, ту вільну речо-вість іншого, яку я виявив і яка є негативом мене са­мого, знаходить свою довершену реальність у житті народу. Розум присутній тут як загальна плинна суб­станція, як незмінна проста речовість, що, проте, розпадається на багато цілком самостійних сутнос-тей (так само як світло зірок — на незліченні цятки, що світяться для себе), які у своєму абсолютному бут-ті-для-себе розчиняються в простій незалежній суб­станції не тільки в собі, а й для самих себе; вони ус­відомлюють, що є цією одиничною незалежною сут­ністю завдяки тому, що жертвують своєю одиничніс­тю і ця загальна субстанція є їхньою душею та їх­ньою сутністю, так само як це загальне знову-таки є
їхньою діяльністю як індивідів або ж результатом, який вони створили.
Чиста одинична діяльність та заходи індивіда по­в'язані з потребами, які він має як природна істота, тобто як сутня одиничність. Те, що навіть ці його найзвичайніші функції не зводяться нанівець, а ма­ють реальність, здійснюється завдяки загальному під-тримному середовищу, могуті всього народу. Проте в загальній субстанції індивід загалом має не тільки цю форму існування своєї діяльності, а водночас і її зміст; те, що він робить, — це загальне практичне вміння і звичай усіх. Цей зміст, тією мірою, якою він цілком став одиничним, є, перебуваючи у своїй реаль­ності, обмеженим діяльністю всіх. Праця індивіда зад­ля своїх потреб — це не меншою мірою задоволення потреб інших людей, ніж своїх, а задоволення своїх потреб він досягає тільки через працю інших. Індивід у своїй одиничній праці неусвідомлено вже виконує якусь загальну працю, проте виконує загальну працю і як свій усвідомлений об'єкт. Ціле стає як ціле його витвором, задля якого він жертвує собою і завдяки якому підтримує сам себе. Тут немає нічого, що не було б взаємним, нічого, в чому незалежність інди­віда не віддала б, розчиняючи своє буття-для-себе, за­перечуючи саму себе, свого позитивного значення буття для себе. Ця єдність буття для іншого, або пере­творення себе на річ, і буття-для-себе, ця загальна субстанція, виголошує свою універсальну мову у звича­ях і законах народу; але ця сутня незмінна сутність — не що інше, як вияв самої одиничної індивідуальнос­ті, що видається протиставленою цій субстанції; зако­ни сповіщають те, чим є кожен індивід і що він ро­бить; індивід не тільки пізнає "їх як свою загальну об'­єктивну речовість, а не меншою мірою пізнає й себе в них, або пізнає їх як такі, що стали одиничними в його власній індивідуальності і в кожному його спів-громадянині. Через те в універсальному духові кожен має впевненість лиш у собі, впевненість, що в сутній реальності він не знайде нічого, крім себе; кожен так само впевнений в інших, як у собі. Я бачу в усіх них, що вони є для себе тільки цими незалежними сутнос-

248	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
І З . (АА) Розум	249



тями, якою є і я; я бачу в них вільну єдність з іншими, і то так, що ця єдність існує як через мене, так і через інших; я бачу їх як себе, а себе як їх.
Отже, у вільного народу розум насправді реалізова­ний; це присутній живий дух, у якому індивід не тіль­ки знайшов своє призначення, тобто свою загальну та одиничну сутність, як уже висловлену й дану йому як речовість, а сам є цією сутністю і ще й досягнув свого призначення. Через те наймудріші люди давни­ни казали, що мудрість і чеснота полягають у тому, щоб жити у згоді зі звичаями свого народу.
Але від цього щастя — досягнути свого призначен­ня й жити в ньому — самоусвідомлення, що переду­сім безпосередньо і згідно з уявленням є тільки духом, відступає, або навіть ще не досягнуло й о г о - , адже з не меншою слушністю можна казати і те, і те.
Розум повинен вийти з цього щасливого стану. адже життя вільного народу є реальною звичаєвістю тільки в собі або безпосередньо; іншими словами, ця звичаєвість сутня, і тому цей універсальний дух — ще й одиничний дух, уся сукупність звичаїв і законів, пев­на визначена моральна субстанція, що тільки у вищо­му моменті, а саме: усвідомивши свою сутність, позбу­вається своєї обмеженості й має свою абсолютну істи­ну тільки в цьому пізнанні, а не безпосередньо у своєму бутті; в цьому бутті, з одного боку, моральна субстанція обмежена, а з другого — абсолютне обме­ження якраз і полягає в тому, що дух існує у формі буття.
Крім того, саме з цієї причини одинична свідо­мість, безпосередньо маючи своє існування в реаль­ній звичаєвості, або в житті народу, має міцну довіру, що розум не розпався на свої абстрактні моменти, а також не думає про себе, як про чисту одиничність, що існує для себе. А коли вона, як і повинна, доходить цієї думки, ця безпосередня єдність із духом, або бут­тя в духові, її довіра, втрачаються; ця свідомість, ізо­льована для себе, є тепер у своїх очах сутністю і вже не є універсальним духом. Щоправда, момент цієї одиничності самоусвідомлення є в самому універсаль­ному духові, але тільки як зникуща величина, що,
тільки-но поставши для себе, одразу розчиняється в універсальному духові й доходить до свідомості лише як довіра. Зафіксувавшись таким чином, — і кожен момент, будучи моментом сутності, сам повинен дій­ти до того, щоб репрезентуватись як сутність, — інди­від стає протиставлений законам і звичаям; ці закони і звичаї — тільки думка без абсолютної суті, абстракт­на теорія без реальності, тоді як індивід як це конкре­тне Я є у своїх очах живою істиною.
Або ж самоусвідомлення ще не досягло цього щас­тя — бути моральною субстанцією, духом народу. Адже, покинувши спостереження, дух спершу ще не став реалізований як дух завдяки самому собі; він утверджений тільки як внутрішня сутність, або як аб­стракція. Або ж дух є лише безпосереднім; існуючи безпосередньо, він є одиничним; він є практичною свідомістю, що вступає у свій уже даний світ із метою подвоїтись у тій визначеності індивіда, створити себе як цього конкретного індивіда, як свою сутню проти­лежність, і усвідомити єдність своєї реальності з об'­єктивною сутністю. Самоусвідомлення має впевне­ність у цій єдності; воно вважає, що ця єдність існує в собі, або що гармонія між ним і речовістю вже на­явна й дана і має стати такою і для нього завдяки йо­го власній діяльності, або що виробити цю єдність — це однаково, що виявити її. Оскільки цю єдність на­зивають щастям, індивід, таким чином, посланий сво­їм духом у світ шукати щастя.
Але якщо істина цього раціонального самоусвідом­лення є для нас звичаєвою субстанцією, для цього са­моусвідомлення тут починається моральне сприйнят­тя світу [Welterfahrung]. Коли вважати, що воно ще не стало звичаєвою субстанцією, цей рух спонукає йти до тієї субстанції, і те, що він касує в ній, — це одини­чні моменти, що їх самоусвідомлення вважає слушни­ми поодинці. Ці моменти мають форму безпосеред­нього прагнення, або природного потягу, що досягає свого задоволення, яке саме є змістом якогось нового потягу. А коли вважати, що самоусвідомлення втрати­ло щастя бути в субстанції, ці природні потяги пов'я­зані з усвідомленням своєї мети як свого істинного

250	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В . ( А А ) Розум	251



призначення та суті; звичаєва субстанція опускається до рівня позбавленого Я предиката, чиїми живими суб'єктами є індивіди, що самі мають здійснювати свою універсальність і дбати про своє призначення. Отже, коли брати в першому значенні, ті форми є становленням звичаєвої субстанції і передують їй, а в другому значенні вони йдуть після неї й розкривають самоусвідомленню, яким є його призначення; у пер­шому випадку в рухові, в якому вони дізнаються, що є "їхньою істиною, вони втрачають безпосередність, або грубість, потягів, і зміст цих потягів переходить у щось вище, а в другому випадку втрачається хибне уявлення свідомості, яка утверджує в тих потягах свою визначеність. У першому випадку мета, якої до­сягає самоусвідомлення, — це безпосередня звичаєва субстанція, а в другому — усвідомлення цієї субстан­ції, і то таке усвідомлення, яке знає, що та субстанція є його власною сутністю, — і саме цією мірою цей рух буде становленням моральності, форми, вищої від звичаєвості. Проте ці форми водночас становлять тільки один аспект становлення моральності, а саме: той, який припадає буттю-для-себе, або в якому свідомість касує свою мету, та аж ніяк не аспект, згід­но з яким моральність походить із самої субстанції. Оскільки ці моменти ще не можуть мати значення бути конституйованими як цілі, на відміну від утраче­ної звичаєвості, вони тут, звісно, мають чинність від­повідно до свого невимушеного змісту, а мета, якої вони прагнуть, — звичаєва субстанція. Оскільки для нашого часу набагато ближча та форма цих момен­тів, у якій вони постають після того, як свідомість утратила своє звичаєве життя і, шукаючи його, повто­рює ті форми, їх можна репрезентувати куди біль­шою мірою, виразивши другим способом.
Самоусвідомлення, що є тільки поняттям духу, сту­пає на цей шлях у визначеності бути для себе, як оди­ничного духу, сутністю, і тому його мета — дати собі як одиничному реалізацію й тішитися собою в ній як одиничним.
У визначеності бути в своїх очах, як те, що існує для себе, сутністю, самоусвідомлення це негативність
іншого, і тому у своїй свідомості воно постає як пози­тивне, протиставлене чомусь такому, яке, щоправда, існує, але має для нього значення того, що не існує в собі; свідомість постає як роздвоєна на цю дану реа­льність, що лежить перед нею, і мету, якої вона дося­гає, касуючи цю реальність, і яку, замість тієї, вона робить реальністю. Проте перша мета самоусвідом­лення — це безпосереднє абстрактне буття-для-себе, або погляд на себе як на це конкретне одиничне в ін­шому чи на інше самоусвідомлення як на себе. До­свід, що є істиною цієї мети, ставить самоусвідомлен­ня вище, і отже, відтепер воно є метою для себе тією мірою, якою водночас є загальним і має закон безпо­середньо в собі. Але, виконуючи цей закон свого сер-щ, воно довідується, що одинична сутність тут не мо­же зберегти себе, бо добро можна вчинити, тільки пожертвувавши нею, і тому самоусвідомлення стає чеснотою. Досвід, крізь який проходить ця чеснота, не може бути чимсь іншим, як з'ясуванням, що її мета вже досягнена, що щастя безпосередньо полягає в са­мій діяльності і що добром є сама діяльність. У русі цього досвіду перед самоусвідомленням постає по­няття цієї всієї сфери, мовляв, речовість — це бут-тя-для-себе самого духу. Оскільки самоусвідомлення знайшло це поняття, самоусвідомлення є у своїх очах ще й реальністю як індивідуальністю, яка безпосеред­ньо виражає себе, яка вже не виявляє ніякого опору в протиставленій їй реальності і об'єктом та метою якої є тільки оце вираження.
а. Насолода і необхідність
Самоусвідомлення, знаючи, що воно є тією реальніс­тю, має свій об'єкт у самому собі, але як такий, який він має тільки для себе і який ще не існує; буття протиставлене йому мов якась інша реальність, ніж його, і самоусвідомлення прагне, здійснивши своє буття-для-себе, споглядати себе як іншу незалежну сутність. Ця перша мета — усвідомити себе в тому іншому самоусвідомленні як одиничну сутність, або зробити це інше самим собою; самоусвідомлення має

252
Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В. (АА) Розум
253



впевненість, що це інше в собі вже є ним. Тією мірою, якою самоусвідомлення зі звичаєвої [моральної] суб­станції й пасивного буття мислення підноситься до свого буття-для-себе, воно полишає за собою, не­мов сіру тінь, що от-от зникне, закон звичаю та існу­вання, знання, набуті спостереженням, і теорію, бо все це — радше знання про те, чиє буття-для-себе і реальність інші, ніж буття-для-себе і реальність само­усвідомлення. Замість небесного сяйливого духу уні­версальності знання і діяльності, в якому замовкають відчуття та втіхи одиничності, в самоусвідомлення переходить дух землі, для якого за справжню реаль­ність править тільки буття, що є реальністю одинич­ної свідомості.
Воно попхнуло розум і знання — Найвище людське надбання, Воно чортам себе віддало, Отож тепер уже пропало1.
Самоусвідомлення занурюється в життя і доводить до завершення чисту індивідуальність, у якій воно по­стає. Воно не так робить своє щастя, як бере його безпосередньо й тішиться ним. Тіні науки, законів і принципів, які лише самі стоять між ним і його влас­ною реальністю, щезають, наче мертвий туман, який не може втриматися супроти його впевненості у сво­їй реальності; воно бере собі життя, немов зриваючи стиглий плід, що сам з не меншою силою тягнеться назустріч руці, яка зриває його.
Його діяльність тільки в одному моменті є діяльніс­тю бажання; воно спрямоване не на знищення всієї об'єктивної сутності, а тільки на форму своєї іншості або незалежності, що є ілюзією, позбавленою сутнос­ті: адже в собі воно вважає цю іншість за ту саму сут­ність, що й свою самість. Елемент, у якому бажання та його об'єкт існують байдужі й незалежні одне щодо одного, — це живе існування; втіха бажання касує це
Дуже скорочена і трохи змінена цитата з фрагмента "Фауста" ґете, опублікованого 1790 р. (В повному тексті це ч. І, дія І, К а -бінет Ф а у с т а , рядки 1851 — 1852, 1866 — 1867. Переклад М. Д у -ката). — Пєрєкл.
існування тією мірою, якою воно належить об'єкту бажання. А л е елемент, який надає тут і бажанню, і йо­го об'єкту відокремленої реальності, — це вже радше категорія, буття, що, по суті, є уявленим, і тому цей елемент — усвідомлення незалежності (чи то природ­не усвідомлення, чи то усвідомлення, розвинене в си­стему законів), яке кожен індивід зберігає для себе. Це відокремлення не існує в собі для самоусвідомлен­ня, що знає інше як свою власну самість. Отже, само­усвідомлення досягає втіхи насолоди, усвідомлення своєї реалізації у свідомості, що видається незалеж­ною, або ж споглядання єдності обох незалежних са-моусвідомлень. Воно досягає своєї мети, але саме там і дізнається, якою є істина тієї мети. Воно осягає себе як цю одиничну сутність, що існує для себе, але реа­лізація цієї мети якраз і є її скасуванням, бо воно стає об'єктом для себе не як це одиничне, а радше як єд­ність себе самого та іншого самоусвідомлення, а от­же, як скасоване одиничне, тобто як загальне.
Насолода, якою втішалися, має, звичайно, позитив­не значення, ставши для себе об'єктивним самоусвідо­мленням, але не меншою мірою й негативне, скасував­ши сама себе. Оскільки самоусвідомлення розуміє свою реалізацію тільки в першому значенні, його до­свід постає в його свідомості як суперечність, у якій досягнена реальність своєї одиничності бачить себе зруйнованою негативною сутністю, що стоїть без ре­альності та без змісту навпроти неї, а проте є силою, що пожирає її. Ця сутність — не що інше, як поняття того, чим є ця індивідуальність у собі. А втім, ця інди­відуальність — найубогіша форма духу, що реалізуєть­ся, бо у своїх очах вона є тільки абстракцією розуму, або ж безпосередністю єдності буття-для-себе і бут-тя-в-собі; її сутність — тільки абстрактна категорія. Але вона вже не має форми безпосереднього простого буття, як у випадку спостережного духу, де вона є абс­трактним буттям або, утверджена як щось чуже, ре-човістю взагалі. А в даному випадку в цю речовість увійшли буття-для-себе і опосередкування. Отже, інди­відуальність постає тут як коло, круговий процес, зміс­том якого є розвинені чисті відносини простих сутно-

254	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В. ( А А ) Розум	255



стей. Тому досягнена реалізація цієї індивідуальності полягає якраз у тому, що вона вириває це коло абст­ракцій із замкненості простого самоусвідомлення і ставить 'їх в елемент буття-для-неї, де вони постають як окремі об'єкти. Те, що для самоусвідомлення, яке тішиться насолодою, стає об'єктом як її сутність, — це обшир тих пустих сутностей, чистої єдності, чистої відмінності та їхніх відносин; крім того, цей об'єкт, який індивідуальність сприймає в досвіді як свою сут­ність, не має змісту. Він є тим, що названо необхідніс­тю: адже необхідність, доля й т. ін. — це саме те, про що людина не здатна сказати, що воно чинить, які йо­го визначені закони й позитивний зміст, оскільки во­но — це саме абсолютне чисте поняття, яке розгляда­ють як буття, прості й пусті, проте невпинні й непо­рушні відносини, чиїм витвором є тільки ніщо одини­чності. Вони є цим міцним зв'язком, бо пов'язане тут чисті сутності або пусті абстракції; єдність, відмінність та відносини — це категорії, кожна з яких у собі і для себе — ніщо, бо вони існують лиш у відносинах зі своєю протилежністю і тому не можуть розійтися. Во­ни пов'язані одна з одною своїм поняттям, бо й самі є чистими поняттями, і саме ці абсолютні відносини та абстрактний рух становлять необхідність. Просто одинична індивідуальність, що має за свій зміст тільки чисте поняття розуму, занурилася таким чином, замість покинути мертву теорію й зануритись у життя, лише в усвідомлення своєї безживності, тож " їй припадає тільки пуста й чужа необхідність, мертва реальність.
Перехід відбувається з форми одного у форму зага­льності, з однієї абсолютної абстракції в другу, від мети чистого буття-для-себе, що відкинуло спіль­ність з іншими, в чисту протилежність, тобто саме з цієї причини в не менш абстрактне буття-в-собі. Отже, це буття постає в такій формі, що індивід прос­то гине, тож абсолютна міць одиничності розпоро­шується в не менш міцній, але неперервній реальнос­ті. Оскільки індивід як свідомість — це єдність себе і своєї протилежності, ця загибель існує і для нього, він є водночас своєю метою та її реалізацією, а також суперечністю між тим, що було для нього його сутніс-
тю, і тим, чим ця сутність є в собі; він дізнається про подвійне значення, яке полягає в тому, що він робить, а саме: в тому, що він узяв собі своє життя, він узяв життя, але при цьому радше вхопився за смерть.
Тому цей перехід його живого буття в безживну необхідність видається йому нічим не опосередкова­ним збоченням. Опосередкувальне має бути тим, у чому обидва аспекти були б одним, отже, свідомістю, що визнаватиме один момент у другому, свою мету та діяльність — у долі, а свою долю — в меті та діяль­ності, свою власну сутність — у цій необхідності. Але ця єдність для цієї свідомості якраз і є самою на­солодою, або простим одиничним почуттям, і пере­хід від моменту цієї її мети до моменту її істинної сутності є для неї чистим стрибком у протилежність, бо ці моменти містяться й пов'язані не в почутті, а в чистому Я, що є універсальним, або мисленням. І то­му свідомість через свій досвід, у якому перед нею мала постати її істина, стає для себе радше загадкою, наслідки її дій уже не є для неї самими її діями; те, що трапляється їй, не є для неї досвідом про те, чим вона є в собі; перехід — це не просто зміна форми того са­мого змісту й тієї самої сутності, репрезентованих то як зміст і сутність свідомості, то як її об'єкт, або її споглянута сутність. Таким чином, абстрактна не­обхідність набуває для свідомості значення тільки негативної незбагнутої сили загальності, об яку роз­бивається індивідуальність.
Саме до цієї точки й доходить з'явище цієї форми самоусвідомлення; останній момент його існуван-ня—це думка про свою загибель у необхідності, або думка про себе мов про якусь абсолютно чужу собі сутність. Проте самоусвідомлення в собі переживає цю загибель, бо та необхідність, або чиста загаль­ність, — це його власна сутність. Це відображення свідомості в собі, знання, що необхідність — це вона сама, становить нову форму свідомості.
б. Закон серця і божевілля самозакоханості
Тим, чим необхідність є насправді в самоусвідомлен­ні, вона є для його нової форми, в якій воно і в своїх

256	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В. (АА) Розум	257



очах є необхідним; самоусвідомлення знає, що має безпосередньо в собі загальне, або закон, який з огля­ду на таку його визначеність, що він існує безпосеред­ньо в бутті-для-себе свідомості, названо законом Сер­гія. Ця форма свідомості є для себе, як одиничність, сутністю, як і попередня форма, але тепер вона багат­ша завдяки визначеності, що це буття-для-себе пра­вить у її очах за необхідне або загальне.
Отже, закон, безпосередньо будучи законом само­усвідомлення, або серцем, що, проте, має в собі за­кон, — це мета, яку самоусвідомлення збирається ре­алізувати. Тепер треба розглянути, чи її реалізація від­повідає цьому поняттю і чи самоусвідомлення в ній сприймає цей свій закон як сутність.
Супроти того серця стоїть реальність, бо в серці закон існує тільки для себе, він ще не реалізований, а отже, є чимсь іншим, ніж уявленням. Тому це інше визначається як реальність, протиставлена тому, що треба реалізувати, а отже, є суперечністю закону та одиничності. Тож, з одного боку, ця реальність — за­кон, що тисне на одиничну індивідуальність, насильс­тво світового порядку, що суперечить законові серця, а з другого боку — людство, що страждає від того по­рядку, не йде за законом серця, а підпорядковується чужій йому необхідності. Ця реальність, що постає як протиставлена теперішній формі свідомості, — це, як стає очевидним, не що інше, як уже розглянуті роздвоєні відносини індивідуальності та її істини, від­носини жорстокої необхідності, які пригнічують ту індивідуальність. Отже, для нас попередній рух по­стає як протиставлений цій новій формі, бо ця фор­ма в собі походить від нього, і тому момент, від якого вона походить, необхідний для неї, але цей момент видається їй немов знайденим, бо вона не усвідомлює свого походження і сутність для неї полягає радше в тому, щоб бути для себе, або бути негативом супроти того позитивного в-собі.
Отже, мета індивідуальності — це скасування необ­хідності, що суперечить законові серця, а також спри­чинених тією необхідністю страждань. Тобто тут уже немає легковажності, характерної для попередньої
форми, що прагнула лиш одиничної насолоди, а є сер­йозність високої мети, яка шукає своєї насолоди в ре­презентації своєї неоціненної власної сутності та у створенні добробуту людства. Те, що вона реалізує, і саме є законом, і тому її насолода — це водночас за­гальна насолода всіх сердець. І те, і те для неї невід­дільне-, її насолода — закономірна, а реалізація закону всього людства дає їй окрему насолоду. А д ж е в ній ін­дивідуальність і необхідне безпосередньо становлять одне, закон становить одне з законом серця. Інди­відуальність ще не зрушила з місця, і єдність обох членів ще не породжена опосередкувальним рухом індивідуальності, ще не утвердилася завдяки дисцип­ліні. Реалізація безпосередньої недисциплінованої сутності править за репрезентацію неоціненності й за створення добробуту людства.
Натомість закон, протиставлений законові серця, відокремлений від серця й вільний для себе. Людство, підпорядковане йому, живе не в щасливій єдності за­кону з серцем, а живе або у страшній відокремленос­ті та стражданнях, або принаймні без втіхи з приводу того, що воно дотримується закону, без усвідомлен­ня своєї неоціненності, яка спонукає переступати цей закон. Оскільки той сповнений насильства боже­ственний і людський порядок відокремлений від сер­ця, він для серця — тільки омана, яка повинна втра­тити те, що вона досі має, а саме: насильство і реаль­ність. А якщо випадково він своїм змістом таки може узгоджуватися з законом серця і тоді припаде до впо­доби серцю, то сутністю в очах цього серця буде аж ніяк не чиста закономірність як така, а тільки те, що воно тут має самоусвідомлення, задовольняється со­бою. А там, де зміст загальної необхідності не узго­джується з серцем, необхідність з огляду на свій зміст становить у собі ніщо й мусить поступитися законові серця.
Отже, індивід виконує закон свого серця, і цей за­кон стає загальним порядком, а насолода — реальніс­тю, що в собі і для себе закономірна. Але в цій реа­лізації закон, фактично, втік від індивіда й безпосере­дньо стає тільки відносинами, які слід скасувати. Саме

17 — 4-288

258	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В . ( А А ) Розум	259



внаслідок своєї реалізації закон серця припиняє бути законом серщ. Бо він набуває при цьому форми бут­тя і є тепер загальною силою, якій це конкретне се­рце байдуже, тож індивід, утвердивши свій власний порядок, саме з цієї причини вже не сприймає його як свій. Отже, реалізувавши свій закон, він породжує не свій закон, оскільки ця реалізація в собі є його вла­сною, а для нього — чимсь чужим, а тільки свою втяг-неність у реальний порядок, і то в порядок, що не тільки чужий йому, а є ворожою могутньою силою. Цією своєю дією індивід утверджується в, чи, радше, як загальний елемент реальності, що існує, і сама йо­го дія, відповідно до свого значення, повинна мати вартість загального порядку. Але цією дією індивід звільняється від себе, зростає для себе як загальність і очищається від одиничності, тож індивід, який хоче пізнати загальність лиш у формі свого безпосеред­нього буття-для-себе, не впізнає себе в цій визволеній загальності, до якої він водночас належить, бо вона є його діяльністю. Таким чином, ця діяльність має зво­ротне значення й суперечить загальному порядку, бо дія індивіда має бути дією його одиничного серця, а не вільною загальною реальністю; водночас він, фак­тично, визнав цю реальність, бо діяльність має зна­чення утвердження його сутності як вільної реальнос­ті, тобто визнання, що реальність є його сутністю.
Індивід через уявлення про свою діяльність визна­чений куди точнішим способом, у якому реальна за­гальність, до ^якої він прилучив себе, повертається проти нього. Його дія як реальність належить загаль­ному, але її зміст — це його власна індивідуальність, що прагне зберігати себе як ця одинична індивідуа­льність, протиставлена загальному. Це не якийсь ви­значений закон, про утвердження якого годилося б говорити, а безпосередня єдність одиничного серця з загальністю ідеї, яка піднесена до закону і претендує на слушність, — ідеї, що в тому, що є законом, кожне серце повинно само себе впізнавати. А л е тільки серце цього індивіда втиснуло його реальність у його дію, що виражає, на його думку, його буття-для-себе, або його насолоду. Дія безпосередньо має правити за за-
гальне, тобто насправді вона є чимсь окремим і має тільки форму загального: її окремий зміст повинен як такий правити за загальне. Через те інші бачать, що в цьому законі виконано не закон 'їхнього серця, а радше закон чийогось серця; якраз у згоді з загальним законом, що в тому, що є законом, кожен повинен знаходити своє серце, вони повертаються проти реаль­ності, яку установило це серце, так само як це серце повертається проти "їхньої реальності. Отже, індивід з'ясовує, що спершу тільки непорушний закон, а те­пер і серця інших людей протиставлені його не­оціненним намірам і є просто гидкими.
Оскільки ця свідомість знає загальність тільки як безпосередню, а необхідність — як необхідність сер­ця, природа реалізації та реальності невідома їй; вона не знає, що як сутнє у своїй істині вона є радше за­гальним у собі, в якому одиничність свідомості, яка довіряється йому, щоб бути цією безпосередньою одиничністю, радше гине; отже, замість цього свого буття свідомість досягає в бутті відчуження від самої себе. Але те, в чому вона не впізнає себе, — вже не мертва необхідність, а необхідність як оживлена універсальною індивідуальністю. Свідомість приймає цей божественний і людський порядок, визнаючи йо­го слушним, за мертву реальність, у якій не тільки во­на сама, фіксуючи себе як це серце, що існує для себе і протиставлене загальному, а й ті, хто підпорядкова­ний цьому порядку, не мали б самоусвідомлення; те­пер вона бачить, що порядок оживлений свідомістю всіх і є законом усіх сердець. Водночас індивідуаль­ність дізнається в процесі досвіду, що реальність — це оживлений порядок, і то завдяки тому, що вона реалізує закон свого серця: адже це означає не що ін­ше, як те, що індивідуальність стає своїм власним об'­єктом як загальне, в якому вона не впізнає себе.
Отже, те, що ця форма самоусвідомлення бере з досвіду як істину, суперечить тому, чим вона є для себе. Але те, чим вона є для себе, набирає для неї фор­ми абсолютної загальності, а те, що безпосередньо становить одне з самоусвідомленням, — це закон се­рця. Водночас живий і чинний порядок — це теж її

17*

260	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В. (АА) Розум	261



власна сутність та витвір, вона не продукує нічого іншого, крім нього; цей порядок теж перебуває в без­посередній єдності з самоусвідомленням. Таким чи­ном, самоусвідомлення тут належить подвійній про-типоставленій суттєвості, є внутрішньо суперечливим і розхитане аж до найдальших глибин. Тільки закон цього серця — це той закон, де самоусвідомлення впізнає себе, проте загальний чинний порядок, реа­лізувавши той закон, теж стає власною сутністю і власною реальністю самоусвідомлення; отже, те, що є суперечливим у його свідомості, має в обох випад­ках для нього форму сутності і його власної реально­сті.
Самоусвідомлення, виразивши цей момент своєї усвідомленої загибелі, а отже, й результат свого до­свіду, засвідчує себе як внутрішнє збочення, як боже­вілля свідомості, для якої її сутність безпосередньо є несутністю, її реальність — нереальністю. Це божевіл­ля тут не можна тлумачити, мовляв, щось узагалі по­збавлене сутності вважають за суттєве, а щось нереаль­не — за реальне, тож те, що для одного є суттєвим і реальним, для іншого може бути не таким, а усвідом­лення реальності чи нереальності або суттєвості чи несуттєвості розпорошиться. Фактично, коли для свідомості загалом щось є реальним і суттєвим, а для мене натомість ні, то в усвідомленні його нікчемності я, будучи загалом свідомістю, водночас усвідомлюю його реальність, а оскільки і те, і те зафіксоване в ме­ні, то є єдність, яка загалом є божевіллям. У цьому бо­жевіллі, проте, збожеволів тільки об'єкт свідомості, а не свідомість як така в собі і для себе. Але в результаті досвіду, який постає тут, свідомість у своєму законі усвідомлює саму себе як оцю реальність, а водночас, оскільки ця сама сутність, ця сама реальність відчу­жена від неї, вона — як самоусвідомлення, як абсолю­тна реальність — усвідомлює свою нереальність; ін­шими словами, обидва аспекти в їхній суперечності вона безпосередньо вважає за свою сутність, що, от­же, безумна у своїх найдальших глибинах.
Ось чому серце, що б'ється задля добробуту людст­ва, переходить до шаленства божевільної самозакоха-
ності, до несамовитості свідомості, що прагне зберег­ти себе від руйнування, і то завдяки тому, що викидає з себе збочення, яким є вона сама, й намагається тра­ктувати та виражати це збочення як щось інше. Отже, вона викриває загальний порядок як перекручення закону серця і його щастя, — перекручення, яке здій­снили фанатичні ченці, деспоти, що живуть у розко­шах, та їхні служники, що надолужують своє прини­ження, теж удаючись до утисків та принижень, спря­мованих на збільшення безіменних злиднів одурено­го людства. В цьому своєму божевіллі свідомість про­голошує індивідуальність божевільною й викривле­ною, але це чужа та випадкова індивідуальність. Про­те серце, або одинична свідомість, що безпосередньо прагне бути загальною, й саме божевільне та пере­кручене, і його діяльність має лише той результат, що ця суперечність доходить до його свідомості. Адже іс­тина, на його думку, — це закон серця, закон тільки припущений, що, на відміну від наявного порядку, не проходив випробування часом і, поставши перед ча­сом, гине. Цей його закон повинен мати реальність; саме в ній закон як реальність, як чинний порядок, стає для нього метою і суттю, але безпосередньо для нього й ця реальність, саме цей закон, як чинний по­рядок, є водночас нічим. Так само і власна реаль­ність індивідуальності, тобто вона сама як одинична свідомість, є в її очах сутністю, проте її мета полягає в тому, щоб утвердити цю одиничність як сутнє; та­ким чином, вона радше саму себе вважає як неоди­ничне за сутність, а її мета править їй за закон, і саме завдяки цьому — за загальність, якою б вона була для самої своєї свідомості. Це поняття індивідуальності стає завдяки її діяльності її об'єктом, отож своє влас­не Я вона сприймає в досвіді радше як нереальне, а нереальність — як свою реальність. Таким чином, це не випадкова та чужа індивідуальність, а саме це кон­кретне серце, що в собі в усіх аспектах є перекруче­ним і перекручувальним.
Але оскільки безпосередня загальна індивідуаль­ність перекручена й перекручувальна, цей загальний порядок, будучи законом усіх сердець, тобто перекру-

2б2	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В. (АА) Розум	263



ченого, не меншою мірою й сам є перекрученим, яким і проголошує його несамовите божевілля. З од­ного боку, цей загальний порядок через опір з боку інших індивідів, на який натрапляє закон одного сер­ця, засвідчує себе законом усіх сердець. Наявні зако­ни захищені від закону одного індивіда, бо ці зако­ни — не просто неусвідомлена, пуста й мертва необ­хідність, а духовна універсальність та субстанція, що в них ті, в кому вони мають свою реальність, живуть як індивіди та усвідомлюють себ^; отже, навіть на­рікаючи на цей порядок, мовляв, він суперечить їх­ньому внутрішньому законові, і спрямовуючи проти нього гадки свого серця, вони насправді пов'язані з ним своїм серцем, немов зі своєю сутністю, а коли їх позбавлять цього порядку або вони самі вийдуть за його межі, то втрачають усе. Оскільки саме в цьому й полягає реальність і влада соціального порядку, цей порядок постає як оживлена геть усіма самототожна сутність, а індивідуальність — як її форма. Але цей по­рядок ще й перекручений.
Адже в тому, що він є законом усіх сердець, що всі індивіди безпосередньо є цим загальним, він є реаль­ністю, яка є тільки реальністю індивідуальності, що існує для себе, або серця. Отже, свідомість, що утвер­джує закон свого серця, відчуває опір інших свідомо­стей, бо цей закон теж: суперечить одиничним зако­нам їхніх сердець, і ці серця, чинячи опір, роблять не що інше, як утверджують свій закон і надають йому чинності. Через те наявне загальне — це лише загаль­ний опір і боротьба всіх проти всіх, у якій кожен на­дає чинності своїй одиничності, хоча водночас не досягає цього, бо відчуває той самий опір і зазнає розпаду внаслідок впливу інших. Отже, те, що вида­ється соціальним порядком, — це отакий стан загаль­ної боротьби, де кожен виборює те, що може, чинить суд над одиничністю інших і зміцнює свою одинич­ність, що теж зникає внаслідок втручання інших. Оце і є хода світу, ілюзія постійного неперервного посту­пу, що є тільки припущеною загальністю, а його зміст — це радше позбавлена сутності гра утверджен­ня одиничностей та їхнього розпаду.
А коли розглядати ці обидва аспекти загального порядку, протиставлячи " їх один одному, ця друга за­гальність має своїм змістом невпокійну індивідуаль­ність, для якої гадка або одиничність є законом, реа­льне — нереальним, а нереальне — реальним. Але водночас ця загальність має аспект реальності по­рядку: адже їй належить буття-для-себе індивідуаль­ності. Інший аспект є загальним як пасивна сутність, але саме з цієї причини тільки як внутрішнє, про яке аж ніяк не можна сказати, ніби воно зовсім не існує, але яке не є реальністю і може стати реальним, тільки скасувавши індивідуальність, що претендувала на ре­альність. Отож форма свідомості, яка усвідомлює себе в законі і яка стає собою в тому, що є істиною та доб­ром, не як одиничність, а тільки як сутність, проте знає індивідуальність як перекручену й перекручува-льну і тому мусить пожертвувати одиничністю свідо­мості, — це чеснота.
в. Чеснота і хода світу
У першій формі діяльного розуму самоусвідомлення було в своїх очах чистою індивідуальністю, і йому бу­ла протиставлена пуста загальність. У другій формі кожна з обох частин протилежності мала в собі оби­два моменти — закон та індивідуальність, але одна з цих частин — серце — була їхньою безпосередньою єдністю, а друга — їхнім протиставленням. А тут, у відносинах чесноти і ходи світу, кожен з обох членів є єдністю і протилежністю цих моментів, або рухом відносно одне одного закону та індивідуальності, але рухом у протилежних напрямах. Для свідомості чес­ноти закон — це суттєве, а індивідуальність — те, що слід скасувати, і то як у самій її свідомості, так і в ході світу. В першому випадку власну індивідуальність слід піддати дисципліні з боку загального, добра та істини в собі, проте тут лишається ще особиста свідо­мість; справжня дисципліна полягає лиш у жертву­ванні всією особистістю, — немов випробуванні, яке має засвідчити, що свідомість фактично вже не пов'я­зана з одиничностями. В цій одиничній пожертві ін-

2б4	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В . ( А А ) Розум	265



дивідуальність водночас стає знищеною в ході світу, бо індивідуальність — це ще й простий момент, спільний для обох випадків. А в ході світу індивідуаль­ність займає позицію, протилежну тій, у якій вона утвердилась у чеснотливій свідомості, тобто робить себе сутністю й підпорядковує собі добро та істину в собі. Крім того, й хода світу для чесноти — це не тіль­ки загальне, перекручене індивідуальністю, бо абсо­лютний порядок — це теж спільний момент, який у ході світу не тільки наявний як сутня реальність для свідомості, а є її внутрішньою сутністю. Отже, цей порядок вироблений, власне, не тільки завдяки чес­ноті, бо виробництво, будучи діяльністю, — це свідо­мість індивідуальності, а індивідуальність радше має бути скасована, але це скасування тільки вивільняє місце для в-собі ходи світу, щоб воно в собі і для себе ввійшло в існування.
Отже, загальний зміст реальної ходи світу вже ви­явився, а коли придивитися пильніше, він знову-таки є не чим іншим, як обома попередніми рухами само­усвідомлення. З цих рухів походить форма чесноти; оскільки вони її породжують, чеснота має їх перед собою, проте її мета — скасувати своє походження і реалізувати себе, тобто стати для себе. Отже, хода світу, з одного боку, — це одинична індивідуальність, що шукає своєї насолоди і втіхи, хоча, звичайно, зна­ходить у цих пошуках свою загибель, а отже, задово­льняє загальне. Але й саме це задоволення, і решта моментів цих відносин, — це перекручені форма і рух загального; реальність — це тільки одиничність насолоди і втіхи, але цій одиничності протиставлене загальне — необхідність, що є тільки пустою тінню загальності, суто негативною реакцією, діяльністю без змісту. Інший момент ходи світу — це індивідуа­льність, що прагне бути законом у собі й для себе і під впливом цієї чванькуватості порушує наявний по­рядок. Щоправда, загальний закон зберігає свої пози­ції супроти такої зарозумілості і постає вже не як пус­та протиставленість свідомості й не як мертва необ­хідність, а як необхідність у самій свідомості. Та, іс­нуючи як усвідомлені відносини абсолютно супереч-
ливої реальності, закон є божевіллям, а оскільки він — ще і об'єктивна реальність, то є просто пере­крученістю. Отже, загальне в обох аспектах постає як сила їхнього руху, але існування цієї сили — це тіль­ки загальне перекручення.
Загальне тепер має отримати від чесноти свою справжню реальність, скасувавши індивідуальність, цей принцип перекручення; мета чесноти — знову пере­крутити перекручену ходу світу і виявити її справж­ню сутність. Ця справжня сутність ходи світу — це тільки її в-собі, вона ще не реальна, і тому чеснота лише вірить у неї. Чеснота хоче піднести цю віру до рівня бачення, проте не користаючись результатами своїх зусиль і пожертви. А д ж е тією мірою, якою чес­нота є індивідуальністю, вона є діяльністю боротьби, яку вона провадить із ходою світу; проте її мета і справжня сутність — це перемога над реальністю хо­ди світу, а здійснене таким чином існування добра — це ще й припинення її діяльності, або свідомості ін­дивідуальності. Як може точитися сама ця боротьба, про що чеснота дізнається в ній і чи внаслідок само­пожертви, на яку йде чеснота, хода світу зазнає пора­зки, а чеснота перемагає, — це все слід вирішувати на основі живої зброї, яку мають учасники боротьби. Адже зброя тут — не що інше, як сутність самих учас­ників боротьби, — сутність, що постає для них тільки взаємно. Таким чином, їхня зброя — результат того, що в собі вже наявне в цій боротьбі.
Загальне для чеснотливої свідомості є справжнім у вірі, або в собі, це ще не реальна, а абстрактна зага­льність, і в самій цій свідомості вона править за ме­ту, а в ході світу — за внутрішнє. Саме отак визначе­не загальне репрезентується для ходи світу і в чесно­ті: адже чеснота ще тільки хоче здійснити добро і са­ма ще не видає його за реальність. Цю визначеність можна розглядати й так, що добро, вступивши в бо­ротьбу з ходою світу, репрезентується немов сутнє для іншого, як те, що не існує в собі і для себе, бо інакше воно б не хотіло здобути свою істину лиш унаслідок перемоги над своєю протилежністю. Отже, добро існує передусім тільки для іншого, і це означає

266	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В. (АА) Розум	267



те саме, що з'ясувалося раніше при протилежному погляді на нього, а саме: добро — це тільки абстрак­ція, що має реальність лиш у відносинах, та аж ніяк не в собі і для себе.
Добро, або ж загальне, як воно постає тут, — це те саме, що називають обдарованнями, спроможностя­ми, силами. Це певний спосіб буття духовного, коли духовне репрезентоване як загальне, що для свого життя та руху потребує принципу індивідуальності і має в ній свою реальність. Тією мірою, якою прин­цип індивідуальності є у свідомості чесноти, він доб­ре застосовує це загальне, але, перебуваючи в ході світу, цей принцип надуживає його, і тому це загаль­не — пасивний інструмент, яким керує рука вільної індивідуальності і якому байдуже, як уживають його, бо його можна навіть надужити з метою виробляти реальність, що є для нього загибеллю; це безживна матерія, позбавлена своєї незалежності, — матерія, яку можна сформувати так або так, а то й задля її за­гибелі.
Оскільки загальне однаковою мірою є до послуг як свідомості чесноти, так і ходи світу, важко добачити, чи, отак устаткована, чеснота переможе нечестя. Адже зброя та сама — ці конкретні спроможності й сили. Щоправда, чеснота ховає в засідці свою віру в початкову єдність своєї мети і сутності ходи світу, і ця віра під час боротьби має напасти на ворога з ти­лу і в собі довести цю мету до реалізації, щоб таким чином лицар чесноти, фактично, з'ясував, що його діяльність та боротьба — це, власне, прикидання, яке він не може трактувати серйозно, бо всю свою істин­ну силу вклав у те, щоб добро існувало в собі і для се­бе, тобто само себе реалізувало, — прикидання, яке він навіть не має права довести до серйозності. Адже те, що він спрямовує проти ворога і що бачить спря­мованим проти себе, те, що він ставить під ризик зу­жити й пошкодити як у самому собі, так і в своєму ворогу, не повинно бути власне добром, бо він бо­реться, аби зберегти й реалізувати це добро, а те, що поставлене тут під ризик, — лише байдужі обдарован­ня і спроможності. Проте ці спроможності, фактич-
но, — не що інше, як саме те позбавлене індивідуаль­ності загальне, яке треба зберегти й реалізувати в процесі боротьби. А л е водночас це загальне безпосе­редньо вже реалізоване самим поняттям боротьби; воно існує в-собі, загальне, і його реалізація означає тільки те, що воно водночас існує для іншого. Обидва згадані вище аспекти, згідно з якими — з кожним по­одинці — загальне стає абстракцією, уже не відокре­млені, бо в боротьбі й через боротьбу добро утвер­джене одразу обома способами. Проте чеснотлива свідомість вступає в боротьбу проти ходи світу немов проти того, що протиставлене добру, і те, що хода світу репрезентує йому в цій боротьбі, — це загальне, але не просто як абстрактне загальне, а як загальне, оживлене індивідуальністю й сутнє для іншого, або ж як реальне добро. Отже, там, де чеснота зіткнулася з ходою світу, вона завжди нападає на ті місця, що є іс­нуванням самого добра; добро як у-собі ходи світу нерозривно переплетене з усіма виявами ходи світу і має в її реальності і своє існування; таким чином, хо­да світу невразлива для чесноти. Саме таким існуван­ням добра, а отже, й незнищенними відносинами є всі моменти, що 'їх чеснота, зіткнувшись із ходою світу, має поставити під ризик і пожертвувати ними. Отже, боротьба в такому разі може бути лише коли­ванням між зберіганням і жертвуванням, чи, радше, тут може не бути ні жертвування власним, ні запо­діяння шкоди чужому. Чеснота — це не просто воїн, що в битві дбає тільки про те, аби не забруднити сво­го меча, бо вона через те й почала боротьбу, щоб зберегти свою зброю; вона не може не тільки не вда­ватися до своєї зброї, а й повинна зберегти неушко-дженою зброю ворога й захищати її від самої себе, бо вся зброя — це шляхетні частки добра, задля якого вона втягнулась у боротьбу.
Натомість той ворог має за свою сутність не в-собі, а індивідуальність, і тому його сила — негативний принцип, для якого немає нічого сталого і абсолют­но священного і який може піти на ризик утратити геть усе й пережити ту втрату. Через те перемога йо­му забезпечена як завдяки йому самому, так і завдяки

268	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В . ( А А ) Розум	269



суперечності, в якій заплутався його супротивник. Те, що для чесноти існує в собі, для ходи світу існує тіль­ки для неї; хода світу вільна від кожного моменту, який для чесноти є міцно утвердженим і з яким вона пов'язана. Цей момент хода світу має під своєю вла­дою тому, що він для неї править тільки за такий, який вона може як скасувати, так і лишити, і вна­слідок цього хода світу контролює й пов'язаного з ним чеснотливого лицаря. Цей лицар не може звіль­нитися від нього, немов скинути плащ, накинутий йому на плечі, бо для нього цей момент — сутність, якої він не може зректися.
Що стосується засідки, з якої добре в-собі має під­ступно вискочити в тил ходи світу, ця надія нікчемна в собі. Хода світу — це пильна і впевнена в собі свідо­мість, що не дасть напасти на себе ззаду й поверта­ється грудьми до кожної небезпеки, бо це свідомість, для якої все існує для неї, перед якою стоїть усе. А як­що добре в-собі існує для її ворога, то лиш у боротьбі, яку ми вже бачили, а тією мірою, якою воно існує не для ворога, а в собі, воно є пасивним інструментом обдаровань і спроможностей, матерії, позбавленої реальності; репрезентоване як існування, воно було б сплячою свідомістю і лишалося б десь позаду, невідо­мо де.
Таким чином, чеснота подолана ходою світу, бо, фактично, мета чесноти — абстрактна нереальна сут­ність, а з огляду на реальність її діяльність спираєть­ся на відмінності, які полягають тільки в словах. Чес­нота прагнула полягати в тому, щоб, пожертвувавши індивідуальністю, забезпечити реальність добра, але й сам аспект реальності — не що інше, як аспект ін­дивідуальності. Добро має бути тим, що існує в собі, і протиставленим тому, що є, проте в-собі, взяте в його реальності та істині, — це радше саме буття. В-со-бі — це передусім абстракція сутності супроти реа­льності, але абстракція — це те, що не істинне, а іс­нує тільки для свідомості, тобто й сама є тим, що на­зивають реальним, бо реальне — це те, що, по суті, іс­нує для іншого, або ж є буттям. Проте свідомість чесноти спирається на цю відмінність між у-собі та
буттям, яке не має істини. Хода світу має бути пере­крученням добра, бо має за свій принцип індивідуаль­ність, а цей принцип — принцип реальності, бо са­ме він є свідомістю, завдяки якій те, що існує в собі, існує й для іншого; хода світу перекручує незмінне, але, фактично, перетворює його з ніщо абстракції в буття реальності.
Отже, хода світу перемагає те, що, будучи протиле­жним їй, становить чесноту, перемагає те, що вважає позбавлену сутності абстракцію за сутність. Проте перемагає не щось реальне, а виробництво відмінно­стей, які не є відмінностями, помпезні балачки про найкраще в людях і про пригноблення людства, про пожертви задля добра та надуживання обдаровань, — усі такі ідеальні сутності та наміри гинуть як пусті слова, що підносять серце і спустошують розум, ви­ховують, але нічого не вибудовують; декламації, зміст яких має полягати лиш у тому, що індивід, який ствер­джує, ніби діє задля таких шляхетних цілей, і вживає такі неоціненні фрази, вважає себе за неоціненну сутність, — це пухлина, що робить великою і свою голову, і голови інших, проте великою внаслідок пус­того надимання. Антична чеснота мала своє певне визначене значення, бо її багатою змістом основою була, субстанція народу, а метою — реальне добро, яке вже існувало, і тому антична чеснота не була спрямована проти реальності як загальної збоченос­ті і проти ходи світу. Натомість чеснота, розглянута вище, вже вийшла з субстанції, є чеснотою без сутно­сті, чеснотою, що полягає лиш в уявленнях та словах і позбавлена того змісту. Пустота цієї красномовнос­ті, що воює з ходою світу, розкрилася б одразу, якби треба було сказати, що означають усі ті красномовні фрази, — і саме тому їх припускають як відомі. Ви­мога висловити це відоме або була б задоволена но­вим потоком красномовних фраз, або зіткнулася б з протиставленим їй покликанням на серце, яке внут­рішньо сповістило б, що вони означають, — і таким чином була б виражена фактична неспроможність висловити те значення. А втім, для культури нашої до­би нікчемність цього красномовства якимсь неусвідо-

270	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В. (АА) Розум	271



мленим способом, здається, набула вірогідності, бо зникла всяка цікавість до всього масиву тих словес­них формул і манери вживати їх, щоб пишатися со­бою, і ця втрата цікавості засвідчує, що ті фрази на­вівають тільки нудьгу.
Отже, результат, який постає з цієї протилежності, полягає в тому, що ідеї про якесь добро в собі, яке ще не має реальності, свідомість дозволяє спасти з себе, немов плащеві, під яким нікого нема. Під час бороть­би свідомість дізналася, що хода світу не така вже ли­ха, як видається: адже реальність ходи світу — це реаль­ність загального. Після такого відкриття вже годі ду­мати, ніби можна породжувати добро, жертвуючи індивідуальністю, бо індивідуальність — це якраз і є реалізація того, що існує в собі, а перекручення при­пиняють вважати за перекручення добра, бо це рад­ше перетворення добра, як простої мети, в реаль­ність; отже, рух індивідуальності — це реальність за­гального.
А фактично, внаслідок цього зазнає поразки і зни­кає ще й те, що як хода світу протиставлене усвідом­ленню того, що існує в собі. Буття-для-себе індивіду­альності було там протиставлене сутності, або загаль­ному, й видавалося реальністю, відокремленою від буття-в-собі. Але оскільки з'ясувалося, що реальність перебуває в нерозривній єдності з загальним, то бут-тя-для-себе ходи світу, так само як і в-собі \Ansicb] че­сноти, засвідчує себе лише як погляд \Ansicbt] і більше ніяк. Індивідуальність ходи світу цілком може гадати, що вона діє тільки для себе або егоїстично, проте во­на краща, ніж думає про себе, її діяльність — це ще й діяльність, що існує в собі, загальна. Коли вона діє егоїстично, то не знає, що саме вона робить, а коли запевняє, ніби всі люди діють егоїстично, то тільки заявляє, що всі люди не усвідомлюють, що таке діяль­ність. Коли вона діє для себе, це якраз і є доведенням до реальності того, що існує тільки в-собі; отже, мета буття-для-себе, яке гадає, ніби йому протиставлене в-собі, його пусті хитрощі, а також його чудові пояс­нення, які тямлять довести всюди існування егоїз-
му, — все це зникає так само, як і мета в-собі і його красномовство.
Отже, зусилля та діяльність індивідуальності — мета в самій собі] використання сил, взаємодія їхніх зовнішніх виявів — це те, що дає їм життя, бо інакше вони були б і мертвим у-собі; це в-собі — не невико­нане, позбавлене існування та абстрактне загальне, а саме безпосередньо є присутністю й реальністю про­цесу індивідуальності.
В. Індивідуальність, що в своїх очах реальна в собі і для себе
Самоусвідомлення тепер збагнуло поняття про себе, що досі було тільки нашим поняттям про нього, тоб­то поняття, що, оскільки воно має вірогідність буття всією реальністю, його мета і сутність відтепер — вза­ємопроникнення, що само себе рухає, загального (обдаровань і спроможностей) та індивідуальності. Окремі моменти здійснення цього взаємопроникнен­ня до єдності, в яку вони тепер зливаються, — це досі розглянуті цілі. Вони зникли як абстракції та химери, які належать до тих перших пісних форм духовного самоусвідомлення і мають свою істину тільки в при­пущеному бутті серця, вигадках та риториці, а не в розумі, що тепер у собі і для себе впевнений у своїй реальності, вже не прагне реалізувати себе як мету, будучи протиставленим безпосередньо сутній реаль­ності, а має за об'єкт своєї свідомості категорію як та­ку. Це означає скасування визначеності, в якій постає розум, визначеності, що самоусвідомлення існує для себе, або ж є негативним. Це самоусвідомлення на­трапило на вже дану реальність, що мала бути його негативом, і тільки внаслідок її скасування воно реа­лізувало б свою мету. Оскільки мета і буття-в-собі виявляються тим самим, чим є буття для іншого і дана реальність, істина вже не відокремлена від віро­гідності, байдуже, чи поставлену мету вважати за са-мовірогідність, а реалізацію тієї мети — за істину, а

272	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В. ( А А ) Розум	273



чи мету вважати за істину, а реальність — за вірогід­ність, бо в собі і для себе сутність і мета — це вірогід­ність самої безпосередньої реальності, взаємопрони­кнення буття-в-собі і буття-для-себе, загального та індивідуальності; діяльність сама по собі — своя істи­на та реальність, а репрезентація, або вияв індивідуаль­ності — це її мета в собі і для себе.
Отже, з цим уявленням самоусвідомлення поверта­ється в себе, покидаючи протиставлені визначеності, що їх мала для нього категорія і що були його став­ленням до неї — спершу спостережним, а потім діяль­ним. Тепер самоусвідомлення має за свій об'єкт чисту категорію; іншими словами, є категорією, що стала ус­відомлювати себе. Таким чином, його рахунок зі свої­ми попередніми формами свідомості тепер закритий, і вони лежать позаду нього в забутті, не постають пе­ред ним як уже даний світ, а розвиваються тільки в со­бі як прозорі моменти. Проте вони розпадаються у своїй свідомості на рух різних моментів, які ще не об'­єдналися у свою субстанційну єдність. Але в усіх цих моментах самоусвідомлення твердо дотримується простої єдності буття і самого себе, що є його родом.
Таким чином, свідомість відкинула будь-яку проти­лежність і будь-які умови, накинуті її діяльності; вона знову починає з себе й переймається не якимсь ін­шим, а собою. Оскільки індивідуальність у собі є реаль­ністю, то матеріал, на який спрямована дія, і мета діяльності полягають у самій діяльності. Саме тому діяльність має подобу руху кола, що в порожнечі вільно й без перешкод рухається в собі, то розширю­ючись, то звужуючись, і цілком задоволена тільки в цій грі з собою і цією грою з собою. Елемент, у якому індивідуальність репрезентує свою форму, має зна­чення чистого набуття цієї форми; це просто день, якому хоче показатися свідомість. Діяльність нічого не змінює, ні проти чого не спрямована і є чистою формою переходу від стану невидимості до стану ви­димості, і зміст, що буде виявлений і репрезентова­ний, — це не що інше, як те, чим уже є ця діяльність у собі. Діяльність існує в собі: це її форма як помислена єдність; і діяльність реальна-, це її форма як сутня єд-
ність, а сама вона є змістом лиш у цій визначеності простоти, протиставленій визначеності її переходу та її руху.
а. Зграя наділених духом індивідів і обман,
Ця реальна в собі індивідуальність передусім знов одинична й визначена; отже, абсолютна реальність, що знає себе як таку, є, як і сама вона стала усвідом­лювати, абстрактно універсальною, що без напов­нення та змісту буде тільки пустою думкою про цю категорію. Отже, треба подивитись, як це поняття про індивідуальність, реальну в собі і для себе, визна­чає себе в своїх моментах і як вона починає усвідом­лювати своє поняття про себе.
Поняття цієї індивідуальності, що як така є для себе всією реальністю, — це передусім результат; вона ще не репрезентувала свого руху й свою реальність і утверджена тут безпосередньо як просте буття-в-со-бі. Натомість негативність, яка є тим самим, що по­стає як рух, править у цьому простому в-собі за ви­значеність, і буття, або ж просте в-собі, стає визначе­ним обсягом. Індивідуальність через те постає як по­чаткова визначена природа: як початкова природа, бо вона існує в собі, як початково визначена, бо нега­тивне полягає в у-собі, і це в-собі стає якістю. Таке обмеження буття все-таки не може обмежити діяль­ності свідомості, бо ця діяльність тут — завершені відносини з собою; відносини з іншим, що були б об­меженням тієї діяльності, скасовані. Тому початкова визначеність природи — це тільки простий принцип, прозорий універсальний елемент, у якому індивідуаль­ність як лишається вільна й самототожна, так і безпе­решкодно розвиває свої відмінності і є чистою вза­ємодією з собою у своїй реалізації. Це щось подібне до невизначеного тваринного життя, що дає свій від­дих, скажімо, стихії [елементу] води, повітря або зем­лі, а в осерді кожної з цих стихій — ще визначенішим принципам, занурює в ту стихію всі свої моменти, але, незважаючи на обмеження з боку стихії, утримує

18— 4-288

274	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В. ( А А ) Розум	275



ті моменти під своєю владою, а себе в єдності і, як та­ка особлива організація, лишається тим самим зага­льним тваринним життям.
Така визначена початкова природа свідомості, в якій ця свідомість вільна та ціла, видається немов без­посереднім та єдиним властивим змістом того, що править індивідові за мету. Цей зміст, щоправда, ви­значений, але загалом є змістом тільки тією мірою, якою буття-в-собі ми розглядаємо ізольовано; на­справді це реальність, пронизана індивідуальністю, дійсність як така, яку свідомість містить у собі як щось одиничне, дійсність, утверджена передусім як сутня, а не діяльна. Тому, з одного боку, для діяльно­сті ця визначеність — аж ніяк не обмеження, яке вона хоче подолати, бо, коли вважати її за сутню якість, ця визначеність -~ просто барва елементу, в якому вона рухається, а з другого боку, негативність є визначе­ністю тільки в бутті; але й сама діяльність — не що інше, як негативність; отже, в діяльній індивідуальнос­ті її визначеність розчиняється в негативності зага­лом, або в квінтесенції будь-якої визначеності.
Проста первісна природа тепер вступає в діяль­ність та в усвідомлення діяльності, вступає у відмін­ність, зумовлену діяльністю. Отже, діяльність наявна передусім як об'єкт, щоправда, об'єкт, ЯКИЙ ще нале­жить свідомості, наявна як мета і, таким чином, про­тиставлена будь-якій даній реальності. Другий мо­мент — це рух мети, репрезентованої як пасивна, ре­алізація як відносини мети з цілком формальною ре­альністю, а отже, й ідея самого переходу, або засобу. Третій момент — це, нарешті, об'єкт, але не як мета, яку виконавець дії безпосередньо усвідомлює як свою, а як те, що перебуває зовні виконавця дій і є для нього іншим. Але, згідно з поняттям цієї сфери свідомості, ці різні аспекти слід трактувати так, що зміст у них завжди той самий і не постає ніякої від­мінності чи то між індивідуальністю та буттям узагалі, чи то між метою та індивідуальністю як початко­вою природою, або між метою і даною реальністю, тобто між засобами і цією реальністю як абсолют-
ною метою, або, нарешті, між здійсненою реальніс­тю і метою, початковою природою чи засобами.
Отож передусім початково визначена природа ін­дивідуальності, її безпосередня сутність, ще не утвер­джена як діяльна і тому має назву тієї або тієї окремої властивості, таланту, характеру й т. ін.. Це особливе забарвлення духу слід вважати за єдиний зміст самої мети і за те, що становить усю реальність. Якщо уяв­ляти собі, ніби свідомість виходить за межі цього й прагне довести до реальності якийсь інший зміст, то­ді б ми уявляли її як ніщо, яке прагне ніщо. Крім того, ця початкова сутність — не тільки зміст мети, а в собі ще й реальність, що інакше видавалася б даним ма­теріалом діяльності, вже наявною реальністю, яку треба формувати в процесі діяльності. Тобто діяль­ність — це тільки чистий перехід від ще не репрезен­тованої до вже репрезентованої форми буття; бут-тя-в-собі тієї реальності, протиставленої свідомості, опускається до рівня простої пустої ілюзії. Отже, свідомість, вирішуючи діяти, не дає себе збити на ма­нівці тією ілюзією наявної реальності й водночас по­винна цуратися блукань серед пустих думок та на­мірів і дотримуватися початкового змісту своєї сутно­сті. Щоправда, цей початковий зміст існує тільки для свідомості, оскільки вона реалізувала його-, проте різ­ниця між тим, що існує для свідомості тільки в ній, і реальністю, що існує в собі за межами свідомості, зникає. Свідомість повинна діяти тільки задля того, щоб те, що існує в собі, стало для неї; іншими слова­ми, діяльність якраз і є становленням духу як свідомо­сті. Отже, свідомість знає те, чим вона є в собі, зі сво­єї реальності. Звідси випливає, що індивід не може знати, чим він є, перше ніж зробить себе реальним завдяки діяльності. Але при цьому видається, що свідомість не може визначити мету його діяльності, поки не відбудеться дія, але водночас свідомість по-нинна, оскільки є свідомістю, попередньо мати всю дію перед собою як цілком свою, тобто як мету. Тож індивід, що береться діяти, здається, опиняється в ко­лі, де кожен момент уже зумовлює інший момент, і тому там не можна знайти початку, бо індивід може

18*

276	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В . ( А А ) Розум	277



дізнатися про свою початкову сутність, що має бути його метою, тільки з дії, але, щоб діяти, він попере­дньо повинен мати мету. Саме тому він повинен од­разу починати і, хоч якими будуть обставини, без жо­дних дальших думок про початок, засіб і мету бра­тися до діяльності: адже його сутність та його приро­да, що існує в собі, — це все в одному, початок, засіб і мета. Як початок ця природа дана в обставинах дія­льності, а цікавість, яку має індивід до чогось, — це вже дана відповідь на запитання, чи повинен він дія­ти і що він повинен діяти. А д ж е те, що видається вже наявною реальністю, є в собі його початковою при­родою, яка має тільки ілюзію буття, — ілюзію, яка полягає в уявленні про діяльність, що роздвоюється, — але як його початкова природа виражає себе в ціка­вості, яку індивід виявляє до неї. Так само і "Як?", або засіб, визначене в собі і для себе. І так само й та­лант — не що інше, як визначена початкова інди­відуальність, яку вважають за внутрішній засіб, або перехід мети в реальність. Проте реальний засіб і ре­альний перехід — це єдність таланту і даної в цікаво­сті природи предмета; талант репрезентує в засобі аспект діяльності, предмет цікавості — аспект змісту; талант і зміст — це сама індивідуальність, як взаємо­проникнення буття і діяльності. Те, що вже дане, — це наявні обставини, що в собі є початковою приро­дою індивіда, крім того, цікавість, що його ця приро­да утверджує як свою цікавість, або як мету, і, нареш­ті, зв'язок і скасування цієї протилежності в засобі. Сам цей зв'язок відбувається у свідомості, і щойно розглянуте ціле — одна зі сторін цієї протилежності. Ця ілюзія протиставлення, яка ще лишається, скасова­на самим переходом, або засобом, бо засіб — це єд­ність зовнішнього і внутрішнього, протилежність ви­значеності, яку він має як внутрішній засіб; отже, він касує цю визначеність і утверджує себе — цю єдність діяльності й буття — -теж як зовнішнє, тобто як саму індивідуальність, що стала реальною, — індивідуаль­ність, яка утверджена для самої себе як сутня. Таким чином, уся діяльність знову не виходить за свої ме-
жі — ані як обставини, ані як мета, ані як засіб, ані як витвір.
Але з витвором, здається, проступає й різниця між початковими природами; витвір, подібно до початко­вої природи, яку він виражає, — це щось визначене-. адже, звільнена діяльністю і ставши сутньою реаль­ністю, негативність існує в ньому як якість. Проте свідомість визначає себе супроти витвору як те, що має в собі визначеність як негативність узагалі, як діяльність; таким чином, діяльність — це загальне, про­тиставлене тій визначеності витвору, і витвір, отже, можна порівняти з іншими витворами, а звідси осяг­нути як різні й самі індивідуальності; осягнути інди­віда, що стає масштабніший у своєму витворі, осягну­ти його як такого, що має або могутнішу енергію во­лі, або багатшу природу, тобто таку природу, почат­кова визначеність якої менш обмежена, натомість ін­шого ідивіда — як такого, що має слабшу або вбогішу природу. Порівнюючи з цією неістотною суто кіль­кісною різницею, добро і зло виражатимуть абсолют­ну відмінність, але ця відмінність постає не тут. Те, що можна прийняти тим або тим способом, однако­во є діяльністю та зусиллями, репрезентацією та ви­явом індивідуальності, і тому все це — добро, і, влас­не, годі було б сказати, що повинно бути злом. Те, що можна було б назвати поганим [злим] витвором, — це індивідуальне життя певної визначеної природи, яка реалізується в тому житті; витвір був би спаплюже­ний як поганий витвір лиш унаслідок порівняльного мислення, яке, проте, є чимсь пустим, бо виходить за межі сутності витвору — самовияву індивідуальнос-ті—й шукає та вимагає там невідомо чого. Порівню­вати можна тільки тоді, коли йдеться про вже згада­ну вище відмінність, проте ця відмінність, будучи кількісною, в собі несуттєва, а тут іще несуттєвіша, бо ж ідеться про різні витвори та різні індивідуальності, які треба було б порівнювати між собою, а вони не впливають одне на одного й кожне покликається тільки на себе. Тільки початкова природа є в-собі, або ж те, що могло б правити за критерій судження про витвори, і навпаки; але і те, і те відповідає одне одно-

278	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В . ( А А ) Розум



му, немає нічого для індивідуальності, що не було б через реальність, або ж немає реальності, що не була б природою та діяльністю індивідуальності, і немає ані діяльності, ані в-собі індивідуальності, що не були б реальними, і тільки ці моменти слід порівнювати між собою.
Отже, тут загалом ми не бачимо ні піднесення, ні нарікання, ні каяття, бо все це походить із мислен­ня, яке уявляє собі якийсь інший зміст і якесь інше в-собі, ніж ті, що є внутрішньою природою індивіда і наявним здійсненням її в реальності. Хоч би що вчи­нив індивід і хоч би що з ним сталося, це вчинив ін­дивід і він є цим; він може мати лиш усвідомлення чистого переходу себе самого з ночі можливостей у день наявності, від абстрактного в-собі до значення реального буття, а також мати впевненість: те, що трапляється з ним удень, — не що інше, як те, що бу­ло в ньому приспане вночі. Щоправда, усвідомлення цієї єдності — теж порівняння, але те, що було порів­няне, має тільки подобу протилежності, — подобу фор­ми, що для самоусвідомлення розуму (мовляв, сама індивідуальність у собі є реальністю) — є не чим біль­шим, як ілюзією. Отже, індивід, знаючи, що у своїй реальності він не може знайти чогось іншого, крім єдності реальності з собою, або тільки вірогідність своєї істини, і знаючи, що він завжди досягає своєї мети, може тільки тішитися собою.
Отже, таким є поняття, яке формує про себе свідо­мість, упевнена, що вона є абсолютним взаємопрони­кненням індивідуальності та буття, але тепер погля­ньмо, чи досвід підтверджує це поняття і чи реаль­ність досвіду узгоджується з ним. Витвір — це реаль­ність, яку дає собі свідомість; витвір — це те, в чому індивід існує для себе таким, яким він існує в собі, і то таким чином, що свідомість, для якої індивід постає у витворі, — не окрема, а універсальна свідомість; своїм витвором індивід виводить себе назовні в елемент універсальності, в позбавлений визначеності простір буття. Свідомість, що відступає від свого витвору, — це, фактично, універсальна свідомість (оскільки в цій протилежності витвору і свідомості вона стає абсо-
лютною негативністю, або діяльністю), протиставле­на витворові, що є визначеним; таким чином, свідо­мість виходить за свої межі як витвір, а сама є позба­вленим визначеності простором, що його не запов­нив витвір. Якщо у згаданому вище понятті їхня єд­ність ще зберігалася, то лише завдяки тому, що витвір як витвір, що існує, був скасований. Але він повинен існувати, і нам треба побачити, як у його бутті інди­відуальність зберігає свою універсальність і вміє задо­вольнитися. Готовий витвір слід передусім розглянути для себе. Він увібрав у себе всю природу індивідуаль­ності, і тому саме його буття — це діяльність, у якій усі відмінності взаємопронизують одна одну й розпа­даються; отже, витвір укинуто в існування, в якому ви­значеність початкової природи спрямовується, фак­тично, проти інших визначених природ, втручається в них, так само як вони втручаються в неї, і втрачає себе як зникущий момент у цьому загальному проце­сі. Якщо в понятті індивідуальності, реальної в собі і для самої себе, всі моменти, обставини, мета, засіб і реалізація взаємототожні й початкова визначена при­рода править лише за універсальний елемент, звідси випливає, що, оскільки цей елемент став об'єктивним буттям, його визначеність як такого стає очевидною у витворі й отримує свою істину у своєму розпаді. Ко­ли придивитися ближче, цей розпад репрезентується так, що в цій визначеності індивід як цей конкретний індивід стає реальним у своїх очах, але ця визначе­ність — не тільки зміст реальності, а й форма реаль­ності; іншими словами, реальність загалом як така є саме цією визначеністю, що полягає у протиставле-ності самоусвідомленню. В цьому аспекті реальність ниявляється такою реальністю, що зникає з уявлення, Є тільки вже наявною чужою реальністю. Витвір є, тобто існує для інших індивідуальностей і є для них чужою реальністю, на місце якої вони повинні поста­чити свою, щоб своєю діяльністю дати собі усвідом­лення своєї єдності з реальністю; іншими словами, їх­ня цікавість до того витвору, утверджена їхньою по­чатковою природою, є іншою, ніж цікавість, прита­манна цьому витворові, що внаслідок цього  стає

280	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В . ( А А ) Розум	281



чимсь іншим. Отже, витвір — це взагалі щось мину­ще, що розпадається внаслідок протидії інших сил та зацікавлень і репрезентується радше як зникуща, а не як здійснена реальність індивідуальності.
Отож свідомість у своєму витворі постає перед протилежністю діяльності й буття, що в попередніх формах свідомості була водночас початком діяльно­сті, а тут є тільки результатом. Але ця протилеж­ність, фактично, правила ще й за основу, оскільки свідомість як реальна в собі індивідуальність бралася до діяльності: адже передумовою діяльності була ви­значена початкова природа як у-собі, а чисте вико­нання задля виконання мало цю природу за свій зміст. Але чиста діяльність — самототожна форма, з якою, таким чином, нетотожна визначеність почат­кової природи. Отже, тут, як і всюди, байдуже, що са­ме названо поняттям, а що реальністю; початкова природа — це помислене, або в-собі, протиставлене діяльності, в якій воно лиш і має свою реальність; або ж початкова природа — це буття й індивідуальності як такої, й індивідуальності як витвору, тоді як діяль­ність — це початкове поняття як абсолютний пере­хід, або як становлення. Про цю невідповідність поняття і реальності, що полягає в сутності свідомос­ті, свідомість дізнається у своєму витворі; отже, у вит­ворі свідомість стає у своїх очах такою, якою вона є насправді, і її пусте поняття про себе зникає.
Отже, в цій головній суперечності витвору, що є іс­тиною цієї реальної в собі індивідуальності, всі аспек­ти індивідуальності знову постають як суперечливі; або ж витвір, як зміст усієї індивідуальності, взятої з діяльності, що є негативною єдністю й міцно утри­мує всі елементи цього змісту, й перенесеної в бут­тя, дає їм тепер свободу, і в елементі існування вони байдужіють один до одного. Таким чином, мета і реаль­ність відокремлюються як мета і те, що є початковою суттю. Тому мета мала істинну сутність або в-собі стало метою випадково. Так само й поняття та реаль­ність розходяться як перехід до дійсності й мета; ін­шими словами, випадково був вибраний і засіб, що виражає мету. І, нарешті, всі ці моменти, взяті ра-
зом, — мають вони в собі якусь внутрішню єдність чи ні, — тобто діяльність індивіда, знову-таки випадкові супроти дійсності взагалі; фортуна вирішує як на користь кепсько визначеної мети і кепсько вибрано­го засобу, так і проти них.
Якщо, таким чином, свідомість починає тепер ус­відомлювати у своєму витворі протилежність праг­нення і здійснення, мети і засобу і, знову-таки, всього цього внутрішнього разом і самої реальності, — про­тилежність, що загалом засвідчує випадковість діяль­ності свідомості, — то тут наявні ще і єдність та не­обхідність цієї діяльності, і цей аспект бере гору над попереднім аспектом, і досвід про випадковість діяль­ності й сам — лише випадковий досвід. Необхідність діяльності полягає в тому, що мета прямо пов'язана з дійсністю, і ця єдність — уявлення про діяльність; дія відбувається, бо діяльність у собі і для себе є сутністю дійсності. Звичайно, у витворі виявляється випадко­вість, яка характеризує виконаність, протиставлену прагненню і виконанню; і цей досвід, що видається таким, начебто він повинен правити за істину, супере­чить тому поняттю діяльності. А коли все-таки розгля­нути зміст цього досвіду в його повноті, цей зміст — зникущий витвір; зберігається не зникнення, а саме зникнення є реальним, пов'язаним з витвором і зни­кає разом з ним; негативне й саме гине разом з пози­тивним, запереченням якого воно є.
Це зникнення зникнення полягає в самому понятті реальної в собі індивідуальності: адже те, в чому зни­кає витвір, або те, що зникає у витворі, і те, що мало б надати тому, що названо досвідом, свою зверхність над уявленням, яке індивідуальність має про себе, — це об'єктивна реальність; проте ця об'єктивна реаль­ність — момент, який у самій цій формі свідомості вже не має своєї істини; ця істина полягає лиш у єд­ності свідомості з діяльністю, а справжній витвір — це тільки єдність діяльності і буття, прагнення і ви­конання. Отже, для свідомості, внаслідок упевненості, що лежить в основі її діяльності, сама протиставле­на їй реальність є тим, що існує тільки для неї; в очах свідомості як самоусвідомлення, яке повернулося в

282	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В . ( А А ) Розум	283



себе і для якого зникла всяка протилежність, це про­тиставлення вже не може існувати у формі її буття-для-себе, протиставленого реальності, бо протилеж­ність і негативність, що виявляються у витворі, стосу­ються не тільки змісту витвору або навіть змісту свідомості, а й реальності як такої, а отже, і протиле­жності, наявної тільки через реальність і в цій реаль­ності, і зникнення витвору. Таким чином, свідомість відображується в собі зі свого минущого витвору й утверджує своє поняття і свою впевненість як сутні та постійні супроти досвіду про випадковість діяль­ності; вона, фактично, дізнається про своє поняття, в якому реальність є тільки одним моментом, чимсь для свідомості, а не в-собі-і-для-себе; дізнається, що реальність — зникущий момент, який, отже, править для неї тільки за буття взагалі, чия універсальність тотожна з діяльністю. Ця єдність — справжній витвір; цей витвір — сам предмет, який цілковито утверджує себе і виявляється в досвіді як тривалий, незалежний від предмета, що є випадковістю індивідуальної дія­льності як такої, обставинами, засобом і реальністю.
Сам предмет протиставлений цим моментам лише тією мірою, якою вони претендують на ізольовану вартість, проте є, по суті, "їхньою єдністю як взаємо­проникненням реальності та індивідуальності; водно­час предмет — це й діяльність і, як діяльність, чиста діяльність узагалі, а отже, й діяльність цього інди­віда, і ця діяльність, що належить індивідові у проти­ставленні до реальності, діяльність як мета; водночас предмет — це ще й перехід від цієї визначеності до протилежної визначеності і, нарешті, реальність, на­явна для свідомості. Таким чином, сам предмет ви­ражає духовну сутність, у якій усі ці моменти скасова­ні як чинні для себе і, отже, мають чинність лише як універсальні моменти, і в якій для свідомості її впев­неність у собі, її вірогідність, є об'єктивною сутністю, якимсь предметом, об'єктом, народженим зі самоус­відомлення як свого, хоча він і не припинив бути вільним, властивим об'єктом. Таким чином, річ чут­тєвої вірогідності і сприйняття має своє значення в очах самоусвідомлення тільки завдяки йому, і саме на
це спирається різниця між річчю [Ding] і предметом [Sacbe]. Свідомість здійснює при цьому рух, що відпо­відає рухові чуттєвої вірогідності і сприйняття.
Отже, в самому предметі, як у взаємопроникненні індивідуальності та об'єктивності, що стало об'єктив­ним, самоусвідомлення досягає свого справжнього поняття про себе, або ж доходить до усвідомлення своєї субстанції. Водночас самоусвідомлення, таким, яким воно існує тут, є щойно посталим, а отже, без­посереднім усвідомленням субстанції, і це становить визначений спосіб, яким тут виявляється духовна сут­ність, ще не розвинувшись до своєї справді реальної субстанції. Сам предмет має в цьому безпосередньо­му усвідомленні форму простої сутності, що, як універсальне, містить у собі всі свої різні моменти і належить їм, але, знову-таки, ще й байдужа до них як до визначених і вільних для себе моментів, і тому як цей вільний простий, абстрактний предмет пра­вить за сутність. Різні моменти початкової визначе­ності, або моменти предмета цього індивіда, його цілі, засоби, сама діяльність і реальність, є для цієї свідомості, з одного боку, одиничними моментами, які вона може покинути й віддати в обмін за сам предмет, а з другого боку, всі ці моменти мають сам предмет за сутність, і то так, що він виявляє себе в ко­жному з цих різних моментів як їхнє абстрактне універсальне і може бути "їхнім предикатом. Сам він ще не є суб'єктом, але за суб'єкт правлять оті момен­ти, бо вони загалом припадають на аспект одинично­сті, тоді як сам предмет — тільки просте універсаль­не. Предмет — це рід, що виявляється в усіх тих мо­ментах як у своїх видах і водночас вільний від них.
Свідомість називають чесною, коли вона, з одного боку, доходить до цього ідеалізму, що виражає сам предмет, а з другого боку, має в собі як у цій форма­льній універсальності істину; така свідомість завжди переймається тільки предметом, і, отже, блукає в усіх своїх різних моментах, або видах, і, не досягаючи предмета в одному з цих моментів, а чи в одному значенні, саме через це отримує його у своєму іншо­му, тобто, фактично, завжди досягає задоволення, яке

284	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В. (АА) Розум	285



має припадати цій свідомості згідно з її поняттям. Хоч яка може складатися ситуація, свідомість завжди виготовляє сам предмет і досягає його, бо цей пред­мет, будучи цим універсальним родом тих моментів, є предикатом усіх.
Якщо свідомість не доведе якоїсь мети до реально­сті, вона все-таки прагнула цієї мети, тобто перетво­рювала мету як мету, чисту діяльність, яка нічого не робить, на сам предмет, і тому може стверджувати і втішати себе, що вона принаймні щось пробувала, щось робила. Оскільки саме універсальне містить у собі негативне, або зникнення, то навіть те, що ви­твір сам себе знищує, — це її діяльність-, свідомість спонукає до цього інших і знов отримує задоволення у зникненні своєї реальності, як-от неслухняні хлоп­чаки самі тішаться отриманим ляпасом, бо ж були його причиною. Або ж свідомість навіть не намага­лася виготовити сам предмет і нічого не робила, бо не хотіла; сам предмет є в її очах єдністю її поста­нови й реальності; вона стверджує, що реальність не може бути чимсь іншим, ніж її хотінням. І, нарешті, щось цікаве може статися взагалі без участі свідомос­ті, і тоді для неї ця реальність — сам предмет якраз у тій цікавості, яку вона виявляє до неї, хоч і не вона здійснювала цю реальність; якщо це просто неспо­діване щастя, що припало їй особисто, вона вважає його тоді за свою дію і заслугу; а якщо просто якась подія у світі, яка вже не обходить її далі, вона теж привласнює її, тож бездіяльна цікавість править їй за сторону, на яку вона стає: за або проти, поборюючи або підтримуючи.
Чесність цієї свідомості, а також задоволення, яке вона всюди отримує, полягає, як виявляється, фактич­но в тому, що вона не зводить докупи своїх думок, які вона має про сам предмет. Сам предмет, що є в її очах і її власним предметом, і аж ніяк не витвором, і чиста діяльність, і пуста мета, а то й бездіяльна ре­альність — кожне з цих значень вона по черзі ро­бить суб'єктом цього предиката й одразу забуває їх одне за одним. Тепер, у простому прагненні, а то й у нехотінні сам предмет має значення пустої мети і
припущеної єдності прагнення і здійснення. Розрада за знищення мети, якої все-таки прагнули або яку принаймні суто визначили, а також задоволення да­ти іншим щось до роботи, перетворюють чисту дія­льність, або цілком поганий витвір, на сутність: адже поганим слід називати витвір, який аж ніяк не є ви­твором. І, нарешті, коли пощастить знайти вже наяв­ну реальність, таке буття без дії стає самим предме­том.
Але істина цієї чесності полягає в тому, що вона не така чесна, якою видається. А д ж е вона не така без­думна, щоб і справді дати розпастися всім цим різ­ним моментам, бо повинна мати безпосереднє ус­відомлення їхньої протилежності, оскільки вони ціл­ковито пов'язані один з одним. Чиста діяльність — це, по суті, діяльність цього індивіда, і ця діяльність — це водночас, по суті, реальність, або предмет. І на­впаки, реальність, по суті, — лише його діяльність, а також і діяльність узагалі; так само і його діяльність — це водночас тільки діяльність узагалі, тобто теж реаль­ність. Отже, хоч індивід гадає, ніби йому йдеться тіль­ки про сам предмет як абстрактну реальність, на­справді тут ідеться ще й про предмет як про його дія­льність. І водночас, хоча йому йдеться тільки про дія­льність і зусилля, він ставиться до цього несерйозно, бо йому йдеться радше про предмет, і то про пред­мет як його. І, нарешті, хоча він, здається, прагне тіль­ки свого предмета і своєї діяльності, йому знову-таки йдеться про предмет узагалі, або реальність, що по­стійно лишається в собі і для себе.
Сам предмет та його моменти тут постають як зміст, але з не меншою необхідністю вони є у свідо­мості як форми. Вони постають як зміст тільки на те, аби зникнути, і кожен поступається місцем іншому. Отже, вони мають бути репрезентовані у визначенос­ті скасованих, і в такому разі вони є аспектами самої свідомості. А сам предмет наявний як у-собі, або як відображеність свідомості в собі; проте взаємовипи-хання моментів виражається у свідомості так, що во­ни утверджені в ній не в собі, а тільки для іншого. Якийсь один момент змісту свідомість виставляє на

286	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В . ( А А ) Розум	287



світло й репрезентує його для іншого, проте свідо­мість водночас відображується від нього в собі, отож протиставлене теж наявне в ній, і вона зберігає його для себе як своє. Водночас немає такого, щоб кот­рийсь із цих моментів був би тільки виставлений на­зовні, а другий мав би зберігатися тільки всередині, бо свідомість по черзі переймається ними: адже як один, так і другий вона повинна робити суттєвим для себе і для інших. Ціле — це рухливе взаємопроник­нення індивідуальності та універсального, але оскіль­ки це ціле наявне для свідомості тільки як проста сутність, а отже, і як абстракція самого предмета, мо­менти цього цілого відокремлюються від нього та один від одного, тож як ціле воно буде вичерпно ре­презентоване тільки через відокремлювальне чергу­вання виставляння цих моментів назовні і зберігання їх для себе. Оскільки в цьому процесі чергування свідомість має один з цих моментів для себе, і то як суттєвий, у своєму відображенні, а другий тільки зов­нішньо в собі або для інших, тут, таким чином, постає гра індивідуальностей, у якій вони і самі себе, і одна одну ошукують і виявляються ошуканими.
Індивідуальність наміряється щось здійснити і при цьому, здається, зробила щось предметові; вона діє, завдяки цьому стає для інших, і здається, переймається тим, щоб була якась реальність. Отже, інші вважають діяльність індивідуальності за цікавість до предмета як такого, а за мету вважають здійснення предмета в собі, байдуже, чи це виконує сама та перша індивідуаль­ність, чи вони. Якщо, відповідно до цього твердження, вони показують, що предмет постав завдяки їхнім зу­силлям, або, якщо ні, пропонують і надають свою до­помогу, та свідомість радше покинула те місце, де, на 'їхню гадку, вона має перебувати; саме її діяльність та зусилля зацікавлюють 'їх у предметі, і коли вони ус­відомлюють, що це був сам предмет, почуваються ошуканими. А л е , фактично, 'їхній поспіх надати допо­могу й сам є не чим іншим, як прагненням бачити й засвідчувати свою діяльність, а не сам предмет, тобто вони прагнуть ошукати іншого таким самим спосо­бом, яким, як вони нарікають, ошукують ' ї х . Оскільки
тепер з'ясовується, що власні діяльність та зусилля свідомості, взаємодія її сил правлять за сам предмет, видається, що свідомість опікується своєю сутністю для себе, а не для інших, і переймається тільки діяль­ністю як своєю, а не як діяльністю інших, а отже, дає змогу й іншим піклуватися про свій предмет. А л е вони знову помиляються: свідомість уже покинула те місце, де, на їхню гадку, вона перебувала. Адже свідомість пе­реймається не предметом як цим своїм одиничним, а як предметом, як загальним, що існує для всіх. Отже, свідомість втручається в діяльність та витвори інших, а якщо вже не може забрати діяльність та витвори з їхніх рук, принаймні виявляє до них цікавість, засвід­чуючи її своїм прагненням висловлювати судження; коли вона позначає витвори печаттю свого схвалення й похвали, тут слід розуміти, що у витворі вона хва­лить не тільки сам витвір, а водночас і свою власну ве­ликодушність та скромність: адже вона не спаплюжи­ла витвір як витвір і не занапастила його своєю кри­тикою. Виявляючи цікавість до витвору, свідомість тішиться при цьому собою, і так само й витвір, що за­знає з її боку критики, вона вітає задля цього самого втішання своєю власною діяльністю, яка забезпечена їй тим, що вона може критикувати. А ті, хто вважає або вдає, ніби вони ошукані таким втручанням інших, радше прагнуть самі ошукувати таким самим спосо­бом. Свою діяльність і зусилля вони видають за те, що існує тільки для них і в чому вони не мають іншої ме­ти, крім себе і своєї сутності. Та оскільки вони щось роблять, а отже, репрезентують і виставляють себе се­ред білого дня, вони своєю дією безпосередньо супе­речать своїм претензіям на прагнення відкинути сам той білий день, загальну свідомість і участь решти; ре­алізація — це радше виставляння свого в загальному елементі, завдяки чому воно стає і повинно ставати предметом для всіх.
Отже, стверджуючи, що увага має бути спрямована тільки на чистий предмет, люди ошукують і себе, і ін­ших; свідомість, яка розкриває предмет, радше дізна­ється, що інші збігаються, як-от, скажімо, злітаються мухи до розлитого молока, і прагнуть і собі докласти

288	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В. (АА) Розум
289



до нього рук, а інші теж з'ясовують у процесі досвіду, що їм ідеться не про предмет як об'єкт, а про предмет як свій. Натомість якщо тільки сама діяльність, вико­ристання сил і спроможностей, або ж вияв даної інди­відуальності, мають бути суттєвими, тоді всі взаємно дізнаються, що кожен зворушений та вважає себе за­прошеним і, замість якоїсь чистої діяльності, або яко­їсь власне одиничної діяльності, розкрив радше те, що так само існує і для інших, тобто сам предмет. В обох випадках відбувається те саме і має відмінне значення тільки відносно того значення, яке припускали там і яке мало там бути. Свідомість з'ясовує, що обидва ас­пекти — однаково важливі моменти, а отже, дізнаєть­ся, яка природа самого предмета, тобто що це ані тільки предмет, який був би протиставлений діяльнос­ті взагалі й одиничній діяльності, ані діяльність, яка протиставлена існуванню і була б родом, незалежним від тих моментів як своїх видів. Та природа — це сут­ність, чиє буття — це діяльність одиничного індивіда та всіх індивідів і чия діяльність існує безпосередньо для інших, або як предмет, і є предметом тільки як дія­льність усіх і кожного; це сутність, що є сутністю всіх сутностей, духовною сутністю. Свідомість дізнається, що жоден з тих моментів — не суб'єкт, а радше роз­чиняється в самому загальному предметі; моменти ін­дивідуальності, що " їх бездумність цієї свідомості один за одним вважала за суб'єкт, збираються в просту ін­дивідуальність, що як така не меншою мірою безпо­середньо є універсальною. Внаслідок цього сам пред­мет утрачає відносини предиката й визначеність без­живної абстрактної універсальності і є радше субстан­цією, пронизаною індивідуальністю; суб'єктом, у якому індивідуальність є і як сама індивідуальність, або як ця індивідуальність, і як усі індивіди; універсальним, що є буттям тільки як діяльність усіх та кожного і чия ре­альність полягає в тому, що ця свідомість знає її як свою єдину реальність і як реальність усіх. Сам чистий предмет є тим, що вище було визначене як категорія. буттям, що є Я, або Я, що є буттям, проте як мислення, яке ще відрізняється від реального самоусвідомлення; але тут моменти реального самоусвідомлення, — як
тією мірою, якою ми називаємо їх його змістом, ме­тою, діяльністю і реальністю, так і тією мірою, якою ми називаємо " їх його формою, буттям-для-себе і бут­тям для іншого, — стали тотожні з самою простою ка­тегорією, і категорія через те становить водночас увесь зміст.
б. Розум-законодавець
Духовна сутність у своєму простому бутті є чистою свідомістю і цим самоусвідомленням. Початково ви­значена природа індивіда втратила своє позитивне значення, яке полягало в тому, щоб бути в собі еле­ментом і метою своєї діяльності; вона є тільки скасо­ваним моментом, а індивід — це Я як загальне Я. І на­впаки, сам формальний предмет має своє здійснення в діяльній індивідуальності, що диференціює в собі: адже відмінності індивідуальності становлять зміст того загального. Категорія існує в собі як загальне чи­стої свідомості, але існує і для себе, бо Я свідомос­ті — це теж її момент. Категорія — це абсолютне буття, бо та загальність — це просто самототож-ність буття.
Отже, те, що для свідомості — об'єкт, має значення бути істиною; воно є і править за істину в тому розу­мінні, що існує та ?гравить за істину в собі і для себе; це абсолютний предмет, що вже не страждає від про­тилежності вірогідності та своєї істини, загального і одиничного, мети і своєї реальності, бо його існуван-н я — ц е реальність і діяльність самоусвідомлення; таким чином, цей предмет — моральна [sittliche] суб­станція, а усвідомлення цієї субстанції — моральна свідомість. Об'єкт цієї свідомості в її очах теж пра­вить за істину, бо поєднує в одну єдність самоусвідо­млення і буття; він править за абсолют, бо самоус­відомлення вже не хоче й не може виходити за межі цього об'єкта, бо є в ньому в себе вдома: не може, бо цей об'єкт — усе його буття та сила; не хоче, бо цей об'єкт — Я, або воля цього Я. Це реальний об'єкт у со­бі самому як об'єкт, бо має в собі відмінність свідомо­сті; він поділяється на маси, що є визначеними зако-

19 — 4-288

290	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В. (АА) Розум	291



нами абсолютної сутності. Проте ці маси не затума­нюють поняття, бо в ньому лишаються замкнені мо­менти буття, чистої свідомості і Я — єдність, що ста­новить сутність цих мас і вже не дозволяє розпадати­ся цим моментам у тій відмінності.
Ці закони, або маси моральної субстанції, визнані безпосередньо, тож не можна ні запитувати про " ї х н є походження та виправдання, ні шукати чогось іншо­го, бо інше, ніж сутність, що існує в собі і для себе, бу­ло б тільки самим самоусвідомленням; але самоус­відомлення — не що інше, як ця сутність, бо воно са­мо є буттям-для-себе цієї сутності, яка є істиною саме тому, що існує і як Я свідомості, і як її в-собі, тобто чиста свідомість.
Оскільки самоусвідомлення знає себе як момент буття-для-себе цієї субстанції, воно виражає існу­вання закону в собі таким способом, що здоровий ро­зум безпосередньо знає, що справедливе і що добре. Здоровий розум знає закон безпосередньо, тож і за­кон безпосередньо чинний для нього, і він одразу ка­же: це справедливе й добре. Щоправда, тільки це, бо є визначені закони, є сам здійснений, сповнений змісту предмет.
Те, що дається отак безпосередньо, слід так само безпосередньо сприймати і розглядати; як і тоді, коли йшлося про те, що чуттєва вірогідність безпосеред­ньо проголошувала за сутнє, тепер слід подивитись, як сконструйоване буття, що його виражає ця безпо­середня моральна вірогідність [упевненість], або ж як сконструйовані маси моральної сутності, які безпосе­редньо існують. Приклади таких законів покажуть нам те, що ми прагнемо дізнатися, а оскільки ми при­ймаємо їх у формі тверджень здорового розуму, що знає, нам не треба запроваджувати спершу момент, якому треба надати слушності в них, коли вважати їх за безпосередні моральні закони.
Кожен повинен казати правду. До цього безапеля­ційно висловленого обов'язку слід одразу додати умову: якщо він знає правду. Тож заповідь тепер зву­чатиме так: кожен повинен казати правду, і то що­разу відповідно до своїх знань і переконань про неї.
Здоровий розум, саме та моральна свідомість, яка безпосередньо знає, що справедливе і добре, ще й пояснить, що ця умова повинна бути пов'язаною зі своїм загальним твердженням так, ніби він уже думав, що ця заповідь має бути такою. Таким чином, розум, фактично, визнає, що в самому процесі вислову він перекрутив висловлене твердження; розум проголо­шує: кожен повинен казати правду, але думав, що ко­жен повинен казати її відповідно до своїх знань і пе­реконань, тобто сказав інакше, ніж думав, а говорити інакше, ніж думати, означає не казати правди. Отже, виправлена неправда, або невправність, тепер матиме таку форму: кожен повинен казати правду відповідно до своїх наявних у кожному випадку знань і переко­нань. Але таким чином загально необхідне, слушне в собі, що його мало висловити твердження, перетво­рюється радше на цілковиту випадковість. Адже ви­словлювання правди лишають випадкові, тобто тому, чи знаю я її і чи можу бути переконаний у ній, і в цьому твердженні немає більше нічого, крім заяви, що правду і неправду слід висловлювати впереміш, як виходить, відповідно до того, як кожен знає 'їх, думає про них і розуміє їх. Ця випадковість змісту має за­гальність лиш у формі твердження, в якому його ви­словлено, проте як моральне твердження це твер­дження обіцяє якийсь загальний і необхідний зміст і, отже, само суперечить випадковості того змісту. Як­що, нарешті, виправити твердження, сказавши, що випадковість знань і переконань про правду повинні відпасти і що правда теж повинна бути знаною, це бу­ла б заповідь, яка б прямо суперечила тій, з якої ми починали. Ми припускали, що здоровий розум пови­нен мати передусім безпосередню спроможність ви­словлювати правду, а тепер кажемо, що він повинен знати правду, тобто що він не знає, як висловлювати її безпосередньо. Коли дивитися в аспекті змісту, то у вимозі, що людина повинна знати правду, зміст від­падає: адже ця вимога пов'язана зі знанням узагалі: людина повинна знати; отже, те, чого вимагають, — це радше те, що вільне від будь-якого визначеного змісту. Але ж тут ідеться про визначений зміст, про

19*

292	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В . ( А А ) Розум	293



відмінність у моральній субстанції. Проте це безпосе­реднє визначення тієї субстанції — це такий зміст, що засвідчує себе радше як цілковита випадковість, а ко­ли піднести його до універсальності та випадковості так, щоб знання було висловлене як закон, цей зміст радше щезає.
А ось іще одна славетна заповідь: люби свого ближ­нього як самого себе. Вона звернена до індивіда, що перебуває у відносинах з іншим індивідом, і проголо­шує ці відносини як відносини індивіда з індивідом, або як відносини почуття. Діяльна любов — бо недія­льна любов не має буття, тож її, звичайно, не мали на увазі — спрямована на те, щоб позбавляти людину зла і збільшувати її добро. З цією метою слід розріз­няти, що в людині є злом, яке добро доцільно спря­мовувати проти цього зла і в чому взагалі полягає її добробут, тобто людину треба любити з розумом; не­розумна любов зашкодить їй, мабуть, більше, ніж не­нависть. Проте розумне, справжнє доброчинство у своїй найбагатшій, найважливішій формі — це розум­на загальна діяльність держави, — діяльність, порів­нюючи з якою діяльність індивіда як індивіда — це взагалі щось таке незначуще, що майже не варто зу­силь говорити про неї. Причому діяльність держави має таку велику силу, що, коли протиставити їй діяль­ність індивіда, яка або безпосередньо є злочином, або, на догоду комусь, прагне ошукати загальне, від-кидаючи права і претензії, які воно має на індивіда, ця діяльність буде взагалі непотрібною й неминуче буде знищена. Отже, доброчинство, яке полягає в по­чуттях, матиме значення тільки цілком одиничної діяльності, допомогою в разі потреби, що не менш випадкова, ніж миттєва. Випадок визначає не тільки нагоду, коли надають ту допомогу, а й те, чи вона вза­галі є витвором, чи вона не розпалась одразу знову й не перетворилася сама радше на зло. Отже, ця діяль­ність задля добра іншого, проголошена необхідною, конституйована так, що вона, можливо, може існува­ти, а можливо, й ні; що, коли раптом з'явиться нагода допомогти, ця допомога може бути витвором, може бути добром, а може, й ні. Отож цей закон має не
більше універсального змісту, ніж перший закон, який ми вже розглянули, й не виражає, як мав би ви­ражати, абсолютний моральний закон, те, що є в собі і для себе. Одне слово, такі закони не виходять за ме­жі "повинно бути" й не мають ніякої реальності; це не закони, а тільки заповіді.
Але, фактично, з самої природи предмета з'ясову­ється, що слід зректися всіх претензій на універсаль­ний абсолютний зміст: адже кожна визначеність, утверджена в простій субстанції, — а її сутність і по­лягає в тому, щоб бути простою, — неадекватна їй. Заповідь у своїй простій абсолютності сама вислов­лює безпосереднє моральне буття; відмінність, яка виявляється в ній, — це визначеність, а отже, і зміст, що стоїть під абсолютною універсальністю цього простого буття. Оскільки, таким чином, слід зректися абсолютного змісту, йому може дістатися тільки фор­мальна універсальність, тобто те, що він не супере­чить сам собі: адже позбавлена змісту загальність — це формальна загальність, а сам абсолютний зміст — це однаково, що відмінність, яка не є відмінністю, тобто беззмістовність.
Отже, законодавчій діяльності лишається тільки чиста форма загальності, або, фактично, тавтоло­гія свідомості, що протиставлена змістові і є знанням не сутнього, або властивого змісту, а сутності, або самототожності змісту. Таким чином, моральна сут­ність — це не безпосередньо зміст, а тільки критерій, чи спроможний зміст бути законом чи ні, тобто чи не суперечить він сам собі. Отже, розум-законодавець опускається на рівень розуму, що просто перевіряє.
в. Розум, що перевіряє закони
Відмінність у простій моральній субстанції — це випад­ковість для неї, що, як ми бачили, постає у визначеній заповіді як випадковість сутності, реальності і діяльно­сті. Порівняння того простого буття і визначеності, яка не відповідає йому, відбувається в нас, і проста субста­нція засвідчила себе при цьому як формальна універ­сальність або чиста свідомість, що, вільна від змісту,

Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В. ( А А ) Розум	295



протиставлена йому і є знанням про цей зміст як про щось визначене. Ця універсальність таким способом лишається тим самим, чим був сам предмет. А л е у свідомості ця універсальність є чимсь іншим, а саме: це вже не позбавлений мислення пасивний рід, бо во­на пов'язана з одиничним і править за його силу та іс­тину. Ця свідомість видається спочатку тією самою пе­ревіркою, якою раніше були ми, і її діяльність не може бути чимсь іншим, ніж тим, що вже було, тобто порів­нянням загального з визначеним, що породить, як і раніше, 'їхню взаємоневідповідність. Проте відносини змісту з загальним тут інші, бо це загальне набуло тут іншого значення; воно є формальною універсальніс­тю, на яку здатний визначений зміст, бо в цій універ­сальності зміст розглядають лиш у відносинах із со­бою. В нашій перевірці універсальна тверда субстанція протиставлена визначеності, що розвивається як ви­падковість свідомості, до якої входить субстанція. Тут один член порівняння зник, і загальне — вже не суб­станція, що існує і має чинність, або щось слушне в собі і для себе, а проста сутність, чи форма, що порів­нює зміст тільки з собою і приглядається до нього, чи є він тавтологією. Закони вже не дають, а перевіря­ють, і для свідомості, що перевіряє, закони вже дано; вона сприймає 'їхній зміст таким, яким він просто є, не беручись, як робили ми,  розглядати одиничність та випадковість, пов'язані з його реальністю, а ли­шається біля заповіді як заповіді і ставиться до неї так само просто, як є її критерієм.
З цієї причини така перевірка заходить не дуже да­леко; саме тому, що критерій — це тавтологія, що він байдужий до змісту, він сприймає цей зміст не гірше, ніж протилежний. Якщо запитати, чи повинен бути закон у собі і для себе про існування власності, — у собі і для себе, а не з огляду на її корисність для ін­ших цілей, то моральна суть полягає якраз у тому, що закон тотожний тільки з собою і завдяки цій самото-тожності є не зумовленим, має основу у своїй власній сутності. Власність у собі і для себе не суперечить со­бі, це ізольована, або утверджена лише як самототож-на визначеність. Але й неіснування власності, відсут-
ність у речей господарів або спільне володіння май­ном, теж не суперечить собі. Те, що щось нікому не належить, або належить першому-ліпшому, хто при­власнив його, або належить усім разом і кожному від­повідно до його потреб або рівними частками, — це проста визначеність, формальна ідея, така сама, як і її протилежність — власність. Коли позбавлену госпо­даря річ справді вважають за необхідний об'єкт по­треб, необхідно, щоб вона була власністю якогось конкретного індивіда, й суперечність полягала б рад­ше в тому, щоб проголошувати законом свободу ре­чей. Під тим, що річ не має господаря, розуміють, проте, не абсолютну відсутність господаря, а те, що річ повинна стати власністю відповідно до потреб індивіда, і то не на те, щоб зберігати її, а щоб безпо­середньо використовувати. А л е дбати про потребу з такою цілковитою випадковістю суперечить природі усвідомленої сутності, що тільки про неї тут ідеться, бо вона має уявляти собі свою потребу у формі зага­льності, дбати про все своє існування й забезпечува­ти собі тривале добро. Отже, ідея, мовляв, річ має ви­падково діставатися першому-ліпшому самоусвідом-леному життю відповідно до його потреб, суперечить сама собі. За спільності благ, коли якимсь універсаль­ним і постійним способом буде виявлена турбота про те, щоб кожному діставалося стільки, скільки він потребує, така нерівність суперечить сутності свідо­мості, принципом якої є рівність індивідів. Або ж, до­тримуючись цього останнього принципу, буде забез­печений рівний розподіл, і тоді частка кожного не матиме зв'язку з його потребами, а проте саме цей зв'язок і становить уявлення про ту частку.
Але якщо з такої позиції неіснування власності ви­дається суперечливим, то тільки тому, що його не ли­шили у формі простої визначеності. Власність зазнає такої самої долі, коли розпадається на окремі момен­ти. Одинична річ, що є моєю власністю, править, та­ким чином, за щось загальне, усталене, постійне, але це суперечить її природі, яка полягає в тому, що бути нжитою і зникати. Водночас ця річ править за моє, і це визнають усі інші, тож і не претендують на неї. Але

296	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу

саме в тому, що мене визнали, полягає моя тотож­ність з усіма, тобто протилежність того браку претен­зій. Те, чим я володію, — це річ, тобто буття для іншо­го взагалі, цілком загальне й невизначене, щоб бути тільки для мене; те, що Я володію ним, суперечить його загальному характерові речі. Отже, власність, та­ким чином, суперечить собі в усіх аспектах так само, як і неіснування власності; кожен має в собі ці обидва протиставлені, внутрішньо суперечливі моменти оди­ничності та універсальності. А л е якщо кожну з цих визначеностей репрезентувати просто, як власність або неіснування власності без будь-якого подальшого розвитку, то кожна з них не менш проста, ніж інша, тобто не є внутрішньосуперечливою. Тому критерій закону, що його містить у собі розум, підходить одна­ково добре в кожному випадку, а отже, фактично, не є критерієм. Тож має видаватися дивним, якщо тавто­логія, принцип суперечності, що була визнана тільки як формальний критерій для пізнання теоретичної істини, тобто як те, що цілковито байдуже і до істини, і до неістини, повинна бути чимсь більшим для пі­знання практичної істини.
В обох щойно розглянутих випадках наповнення доти порожньої духовної сутності скасовується утве­рдження безпосередніх визначеностей у моральній субстанції, а отже, і знання, чи є ці визначеності за­конами. Результат, здається, полягає в тому, що не можна мати ні визначених законів, ні знання про них. Але субстанція — це усвідомлення себе як абсо­лютної суті, — усвідомлення, що не може відмови­тися ні од відмінності в тій субстанції, ні від знання про цю відмінність. Те, що законодавча діяльність і законоперевірча діяльність засвідчили свою нікчем­ність, означає, що і перша, і друга, коли їх брати окремо та ізольовано, — це лише нестабільні момен­ти моральної свідомості, а рух, у якому вони поста­ють, має формальне значення, яке полягає в тому, що моральна субстанція таким чином репрезенту­ється як свідомість.
Тією мірою, якою обидва моменти є найточніши­ми визначеностями усвідомлення самого предмета,
їх можна розглядати як форми чесності, що пере­ймається тепер, як давніше своїми формальними мо­ментами, змістом (який має бути) добра та справед­ливості й перевіркою цієї остаточної істини і гадає, ніби здоровий розум та тямущий погляд правлять їй за силу і слушність заповідей.
Але без цієї чесності закони б не правили за сут­ність свідомості, а перевірка — за діяльність у межах цієї свідомості; ці моменти, коли кожен з них безпосе­редньо постає для себе як реальність, виражають: один — нечинне виникнення й буття реальних зако­нів, а другий — не менш нечинне визволення від тих законів. Закон, як визначений закон, має випадковий зміст, а цей зміст означає тут, що цей закон — закон одиничної свідомості з довільним змістом. Отже, ота безпосередня законодавча діяльність — це тиранічне блюзнірство, що перетворює сваволю в закон, а мора­льність — у покору цій сваволі, — покору законам, що є тільки законами, не будучи водночас заповідями. Так само й другий момент — перевірка законів, — тією мірою, якою він ізольований, означає рух неру­хомого і блюзнірство знання, що невимушено трактує абсолютні закони і вважає їх за чужу йому сваволю.
В обох формах ці моменти є негативними відноси­нами з субстанцією, або ж реальною духовною сут­ністю; іншими словами, субстанція не має в них своєї реальності, а свідомість містить у собі субстанцію ще у формі своєї безпосередності, і ця субстанція — це лише прагнення і знання цього індивіда, або "має ду­ти" якоїсь нереальної заповіді, а також знання фор­мальної універсальності. Але оскільки ці модальності скасовані, свідомість повертається в універсальне, і ті протилежності зникають. Із цієї причини духовна сутність — це реальна субстанція саме тому, що ці модальності мають слушність не окремо, а як скасо­вані, і єдність, у якій вони є тільки моментами, — це Я свідомості, що відтепер, утверджена в духовній сутно­сті, робить цю сутність реальною, завершеною й са-моусвідомленою.
Таким чином, духовна сутність є передусім для са­моусвідомлення як закон, що існує в собі; універсаль-

298	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
В. (АА) Розум	299



ність перевірки, що була формальною універсальніс­тю, а не універсальністю в собі, скасована. Водночас це вічний закон, що не має своєї основи у волі цього індивіда, а існує в собі і для себе, є абсолютною чис­тою волею всіх, що має форму безпосереднього бут­тя. Крім того, закон — не заповідь, що тільки повинна бути, а існує і має чиннність, і тому закон — це універсальне Я категорії, і він безпосередньо є реаль­ністю. Оскільки цей закон, що існує, має цілковиту чинність, покора самоусвідомлення — це не служба якомусь господареві, чиї накази були б сваволею, в якій воно не впізнавало б себе. А д ж е закони — це ду­мки його власної абсолютної свідомості, яку воно безпосередньо має в собі. Крім того, воно не вірить у них, бо хоч віра й прозирає сутність, та сутність чужа для неї. Моральне самоусвідомлення завдяки універ­сальності свого Я безпосередньо становить одне з сутністю, натомість віра починає з одиничної свідо­мості, і це рух, у якому ця свідомість завжди прямує до цієї єдності, не досягаючи присутності своєї сут­ності. Натомість моральна свідомість скасована як одинична свідомість, це опосередкування завершене, і тільки завдяки тому, що воно завершене, ця свідо­мість є безпосереднім самоусвідомленням моральної субстанції.
Отже, відмінність самоусвідомлення від сутності цілком прозора. Тому відмінності, наявні в самій сут­ності, — це не випадкові визначеності, бо внаслідок єдності сутності й самоусвідомлення, від якої лиш і може походити нетотожність, вони є почленованими масами, пронизаними своїм власним життям, чистими нерозколеними духами, прозорими для самих себе, незаплямованими небесними постатями, що у своїх відмінностях зберігають непорочну невинність і гар­монію своєї сутності. Отже, самоусвідомлення — це водночас і прості, ясні відносини з законами. Вони є й більш нічого, і саме це становить його усвідомлення своїх відносин з ними. Тож Антігона в п'єсі Софокла вважає їх за неписане й непомильне право богів:
[Богів закон одвічний, хоч не писаний.] Його не вчора, не сьогодні створено, К о л и з'явивсь в і н — в ж е ніхто не в і д а є .
Закони є. Коли я запитаю про їхнє походження і зведу 'їх до точки 'їхнього походження, то вийду та­ким чином за їхні межі: адже я тепер — універсальне, а вони — зумовлене та обмежене. Якщо вони мають бути легітимовані моїм розумінням, я вже розвору­шив 'їхнє непохитне буття-в-собі та вважаю 'їх за те, що є для мене, можливо, істинним, а можливо, неіс-тинним. Моральне чуття полягає якраз у тому, щоб твердо й несхитно дотримуватися того, що є справе­дливим, і взагалі утримуватися від усього, що може порушити, похитнути, зменшити справедливість. При­пустімо, мені дали щось на зберігання, та річ — влас­ність іншого, я визнаю це, бо це так, і непохитно пе­ребуваю в цих відносинах із нею. Але якщо цю саму річ я зберігаю для себе, то відповідно до принципу своєї перевірки — тавтології — аж ніяк не суперечу собі, бо в цьому випадку я вже не вважаю її за влас­ність іншого; зберігати те, що я не вважаю за влас­ність іншого, — цілком послідовна позиція. Зміна по­гляду — це не суперечність, бо ж ідеться не про по­гляд, а про об'єкт і зміст, що не повинен суперечити собі. Я можу, — коли позбуваюся чогось, даруючи,— змінити погляд, що якась річ є моєю власністю, на погляд, що вона є власністю когось іншого, не зави­нивши при цьому в суперечності, і так само я можу пройти цей шлях у зворотному напрямку. Отже, звід­си випливає: справедливе — це не те, коли я з'ясовую, мовляв, щось не суперечить собі; справедливе є спра­ведливим тому, що це справедливість. За основу тут служить те, що якась річ — власність іншого, і тому я не повинен удаватися до розважань про це, шукати якісь думки, асоціації та міркування, не повинен ду­мати ані про законодавчу діяльність, ані про перевір­ку законів, бо внаслідок таких рухів свого мислення я похитну ті відносини, бо я, фактично, можу, як мені

Переклад Бориса Тена. — Перекп.

300
Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
заманеться, зробити адекватним моєму невизначено-му тавтологічному знанню і щось протилежне, тобто зробити законом і протилежне. Але те, чи та або та з двох протилежних визначеностей становить справе­дливість, визначене в собі і для себе; для себе я міг би зробити закон таким, яким хочу, і так само міг би не вважати за закон жодну з цих визначеностей, а коли я починаю перевіряти закон, я одразу стаю на амора­льний шлях. Через те, що справедливість є для мене в собі і для себе, я перебуваю в моральній субстанції, і, таким чином, ця субстанція — сутність самоусвідом­лення, а самоусвідомлення — це реальність та існу­вання цієї субстанції, ИЯ та її воля.
(ББ) Дух
VI Дух
Розум — це дух, якщо його впевненість, що він є всі­єю реальністю, піднеслася до істини, і розум усвідом­лює себе як свій світ, а світ як самого себе. На станов­лення духу вказував безпосередній попередній рух, у якому об'єкт свідомості, чиста категорія, піднеслася до поняття розуму. У спостережному розумі ця чиста єдність Я і буття, буггя-для-себе і буття-в-собі визна­чена як у-собі або як буття, тож усвідомлення розу­му знаходить себе. А л е істина спостереження — це радше скасування цього безпосереднього інстинкту, що знаходить, неусвідомленого існування цього ін­стинкту. Розглянута категорія, знайдена річ вступа­ють у свідомість як буття-для-себе Я, яке тепер знає себе в об'єктивній сутності як Я. А л е визначення кате­горії як буття-для-себе протиставлене буттю-в-собі, теж є однобічним і є моментом, що сам себе скасо­вує. Через це категорія стає для свідомості визначе­ною — такою, якою вона є у своїй універсальній істи­ні, як сутність, що існує в собі і для себе. Це ще абст­рактне визначення, що становить сам предмет, є тільки духовною сутністю, і усвідомлення цієї сутно­сті — лише формальне знання про неї, яке перейма­ється її різноманітним змістом; це усвідомлення, фак­тично, ще відрізняється від субстанції як щось одини­чне і або дає свавільні закони, або гадає, ніби ті зако­ни, якими вони є в собі і для себе, воно має у своєму знанні як такому і вважає себе за силу, що висловлює судження про ці закони. Або ж, коли дивитися з боку субстанції, це духовна сутність, яка існує в собі і для

Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ). Д у х	303



себе, ще не усвідомлюючи себе. Проте сутність, яка існує в собі і для себе й водночас реальна в своїх очах як свідомість і сама репрезентується собі, — це дух.
Його духовна сутність уже була позначена як мо­ральна субстанція, але дух — це моральна реаль­ність. Дух — це Я реальної свідомості, якій він проти­ставлений, чи, радше, сам протиставить себе, як об'­єктивний реальний світ, що, проте, втратив для Я будь-яке значення чогось чужого, і так само і Я втра­тило будь-яке значення відокремленого від духу, зале­жного чи незалежного буття-для-себе. Будучи суб­станцією і універсальною, самототожною постійною сутністю, дух становить непохитну і незнищенну ос­нову і вихідний пункт діяльності всіх, а також 'їхню мету і кінцевий пункт як помислене в-собі будь-яко­го самоусвідомлення. Ця субстанція — ще й загаль­ний витвір, вироблений завдяки діяльності всіх і ко­жного як 'їхня єдність і тотожність, бо вона є бут-тям-для-себе, Я, діяльністю. Як субстанція дух — це несхитна  справедлива  самототожність,  проте як буття-для-себе ця субстанція — доброта, яка розпа­дається, жертвує собою і в якій кожен здійснює свій власний витвір, розриває універсальне буття й бере собі свою частку. Саме цей розпад сутності на одини­чні частки становить момент діяльності і Я всіх інди­відів; цей розпад — рух і душа субстанції, спричинена універсальна сутність. Саме в тому, що ця субстанція ­це буття, яке розчинилось у Я, вона є не мертвою сут­ністю, а реальною і живою.
Таким чином, дух — це самопідтримна абсолютна реальна сутність. Усі дотеперішні форми свідомос-1 ті — це абстракції духу; вони конституйовані тим, що він аналізує себе, диференціює свої моменти й пере­буває при кожному одиничному моменті. Така ізоля­ція цих моментів має за передумову сам цей дух і по-требує його для свого існування; іншими словами, ця ізоляція існує тільки в духові, що є існуванням. Отак ізольовані, ці моменти створюють ілюзію, ніби вони були б такими, якими є, проте 'їхній відступ і повер­нення до своєї основи та сутності засвідчує, що вони тільки моменти, або зникущі величини, й саме ця
сутність становить рух і розпад тих моментів. Тут, де вже утверджений дух, або відображення тих моментів у собі, наша рефлексія може коротко згадати про них у цьому аспекті: тими моментами були свідомість, са­моусвідомлення і розум. Отже, дух — це свідомість узагалі, що містить у собі чуттєву вірогідність, сприй­няття і тяму, і то тією мірою, якою він, аналізуючи се­бе, дотримується моменту, що він у своїх очах є об'­єктивною сутньою реальністю, і абстрагується від того, що ця реальність — його власне буття-для-себе. А якщо навпаки, дух дотримується іншого моменту, набутого при аналізі, тобто вважає, що його об'єкт — це його буття-для-себе, тоді він є самоусвідомлен­ням. Проте як безпосереднє усвідомлення буття-в-собі-і-для-себе, як єдність свідомості й самоусвідом­лення, дух — це свідомість, що має розум, свідомість, що, як і свідчить дієслово "мати", має об'єкт як ра­ціонально визначений у собі, або як категоризова-ний, але так, що для усвідомлення об'єкта цей об'єкт ще не має вартості категорії. Дух — це свідомість, від розгляду якої ми щойно відступили. І, нарешті, той розум, що його має дух, він розглядає як такий, що іс­нує, або як розум, що реальний у духові і є його світом, тож дух досягає своєї істини; тепер це дух, ре­альна моральна сутність.
Дух — це моральне життя народу тією мірою, якою дух є безпосередньою істиною; це індивід, що є світом. Дух повинен іти до усвідомлення того, чим він є безпосередньо, повинен скасувати прекрасне моральне життя і через низку форм дійти до знання про себе. Ці форми відрізняються від попередніх форм тим, що вони є реальними духами, власне реа­льностями і, замість бути лише формами свідомості, є формами світу.
Живий моральний світ — це дух у своїй істині; оскільки дух доходить передусім до абстрактного знання про свою сутність, моральність гине у форма­льній універсальності права. Дух, відтепер поділений у собі, змальовує у своєму об'єктивному елементі як у несхитній реальності один зі своїх світів — царство культури, і, протиставлячи цьому світові, описує в

304
Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ). Дух
305



елементі мислення світ віри, царство сутності. Проте обидва світи, схоплені духом, що з цієї втрати самого себе перейшов до себе, схоплені поняттям, збаламучуються й революціонізуються під впливом розуміння та його поширення, під впливом Просвіт­ництва, і царство, поділене й розширене на цього-бічність і потойбічність, повертається в самоусвідо­млення, яке тепер, уже як моральність, осягає себе як суть, а сутність — як реальне Я, вже більше не ставить свій світ і основу цього світу зовні від себе, а всьому дає згаснути в собі і як сумління є духом, упевненим у собі.
Отже, моральний світ, світ, розірваний на цьогобіч-ність і потойбічність, і моральний світогляд — це форми духу, їхні рух і повернення у просте для-себе-сутнє Я духу розвиватимуться, і з них як 'їхня мета і результат постане реальне самоусвідомлення абсолю­тного духу.
А. Істинний дух. Моральність
Дух у своїй простій істині є свідомістю і роз'єднує свої моменти. Діяльність поділяє дух на субстанцію і усвідомлення цієї субстанції, а також поділяє і субста­нцію, і свідомість, що усвідомлює. Субстанція як універсальна сутність і мета протиставлена собі як синіуляризованій реальності; безмежна середня ланка між цими термінами — це самоусвідомлення, яке, бу­дучи в собі єдністю себе і тієї субстанції, стає тепер для себе, об'єднує універсальну сутність і свою синґу-ляризовану [одиничну] реальність, підносить цю реаль­ність до рівня універсальної сутності й діє морально, а також понижує цю сутність до рівня одиничної реа­льності і здійснює мету, цю суто помислену субстан­цію; самоусвідомлення продукує єдність себе і субста­нції як свій витвір, а отже, і як реальність.
У розпаді свідомості проста субстанція, з одного боку, зберігає свою протилежність самоусвідомлен­ню, а з другого — репрезентує таким чином у собі природу свідомості, яка полягає в тому, щоб дифере-
нціюватись у собі, немов якийсь світ, почленований у своїх сферах. Субстанція, таким чином, розпадається на диференційовану моральну сутність, на людський закон і на божественний закон. Водночас і протиста­влене їй самоусвідомлення приписує себе, відповідно до своєї сутності, одній із цих сил, а як знання розпа­дається на незнання того, що воно робить, і на знан­ня про те, що воно робить, — знання, яке через те є оманливим. Отже, у своїй дії воно відразу дізнається про суперечність тих сил, на які роздвоюється суб­станція, та їхнє взаємознищення, а водночас і про су­перечність між знанням про моральність своєї діяль­ності і тим, що є моральним у собі і для себе, і знахо­дить свою власну загибель. А л е фактично завдяки цьому рухові моральна субстанція стала реальним са­моусвідомленням, або ж це Я стало Я, що існує в собі і для себе, проте саме внаслідок цього моральність гине.
а. Моральний світ. Людський і божественний закон, чоловік і жінка
Проста субстанція духу поділяється як свідомість. Або ж як усвідомлення абстрактного чуттєвого буття пе­реходить у сприйняття, але так само переходить і безпосередня вірогідність реального морального бут­тя; для чуттєвого сприйняття просте буття стало річ­чю з багатьма властивостями, і так само й для мора­льного сприйняття конкретна дія стає реальністю з багатьма моральними відносинами. Для чуттєвого сприйняття непотрібне розмаїття властивостей стягу­ється до суттєвої протилежності між одиничністю та загальністю, і тим паче для морального сприйняття, що є очищеною, субстанційною свідомістю, розмаїт­тя моральних моментів стає двоїстістю закону оди­ничності і закону універсальності. Проте кожна з цих мас субстанції лишається духом у його повноті; якщо в чуттєвому сприйнятті речі не мають жодної іншої субстанції, крім обох визначеностей одиничності та загальності, тут вони виражають тільки поверхову взаємопротилежність двох аспектів.

20 — 4-288

306	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ). Дух	307



У сутності, яку ми тут розглядаємо, одиничність має значення самоусвідомлення взагалі, а не одинич­ної випадкової свідомості. Отже, моральна субстанція є в цій визначеності реальною субстанцією, абсолют­ним духом, реалізованим у розмаїтті сутньої свідомо­сті; цей дух — це спільнота [Gemeinwesen], яка під час вступу в практичне формування розуму взагалі була для нас абсолютною сутністю, а тут постає для себе у своїй істині як усвідомлена моральна сутність і як сутність для свідомості, що тепер є нашим об'єктом. Це дух, що існує для себе, оскільки підтримує себе у відображенні індивіда, і він є в собі, або субстанцією, бо зберігає себе в собі. Як реальна субстанція він є народом, а як реальна свідомість — громадянином цього народу. Ця свідомість має свою сутність у простому духові, а свою вірогідність — у реальності цього духу, в усьому народі, і безпосередньо в цьому полягає його істина, отже, не в чомусь нереальному, а в духові, що існує і має чинність.
Цей дух можна назвати людським законом, бо він, по суті, існує у формі реальності, що сама себе усвідо­млює. А цей дух у формі універсальності — це відомий закон і даний звичай; у формі одиничності він є реа­льною впевненістю в собі індивіда взагалі, а впевне­ність у собі як у простій індивідуальності — це вже дух як уряд, його істина — відкрита, неприхована чин­ність; екзистенція, що для безпосередньої вірогіднос­ті переходить у форму нескутого існування.
Проте цій моральній силі та відкритості протиста­влена інша сила — божественний закон. Адже мора­льна влада держави, як рух діяльності, що сама себе усвідомлює, має свою протилежність у простій і без­посередній сутності моральності; як реальна універ­сальність вона є насильством, спрямованим проти буття-для-себе індивіда, а як реальність узагалі вона має у внутрішній сутності ще щось інше, ніж те, чим вона є.
Ми вже згадували, що кожен із двох протиставле­них способів існування моральної субстанції містить цю субстанцію в усій повноті, а також усі моменти її змісту. Отже, якщо спільнота є цією субстанцією у
формі її усвідомленої реальної діяльності, другий ас­пект має форму безпосередньої, або сутньої субстан­ції. Ця безпосередня субстанція має, з одного боку, внутрішнє поняття, або загальну можливість мораль­ності взагалі, проте, з другого боку, містить у собі ще й момент самоусвідомлення. Цей момент, що вира­жає моральність в елементі безпосередності, або бут­тя, тобто є безпосереднім самоусвідомленням (усві­домленням себе як сутності і як цього Я в іншому), а отже, природною моральною спільнотою, — це роди­на. Родина як неусвідомлене, ще внутрішнє уявлення протиставлена своїй самоусвідомленій реальності, а як елемент реальності народу протиставлена самому народові; як безпосереднє чуттєве буття — морально­сті, що формує й підтримує себе завдяки праці для загального, а як пенати — універсальному духові.
Хоча моральне буття родини визначене як безпо­середнє, воно в собі становить моральну сутність, але не тією мірою, якою є природними відносинами сво­їх членів або якою їхній зв'язок — це безпосередній зв'язок реальних одиничних членів: адже моральне — універсальне в собі, і ці природні відносини — це, по суті, дух, і вони моральні тільки як духовна сутність. Треба ще подивитися, в чому полягає властива їй мо­ральність. Передусім, оскільки моральне — універса­льне в собі, моральний зв'язок членів родини — це не зв'язок через почуття або відносини любові. Мораль­не в цьому випадку, здається, повинно полягати у від­носинах одиничного члена родини з усією родиною як субстанцією, тож діяльність та реальність індивіда мають за свою мету і зміст тільки родину. Але усвідо­млена мета, яку має діяльність цього цілого, тією мірою, якою ця мета пов'язана з цілим, і сама є інди­відом. Здобуття і збереження влади та багатства по­в'язане, з одного боку, тільки з потребами й належить бажанню, а з другого боку, у своїй вищій визначенос­ті вони стають чимсь суто пересічним. Ця визначе­ність припадає не на саму родину, а пов'язана зі справді загальним, зі спільнотою; ця визначеність ра­дше негативна супроти родини й полягає в тому, щоб виводити індивіда за межі родини, пригнічувати його

ю*

308	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ). Д у х	309



природність та одиничність і тягнути його до чесно­ти, до життя в загальному і для загального. Властива позитивна мета родини — індивід як такий. Щоб ці відносини були моральними, ні індивід, що діє, ні ін­дивід, на якого спрямована дія, не повинні виступати наперед унаслідок якоїсь випадковості, як, скажімо, трапляється тоді, коли йдеться про допомогу комусь чи якусь послугу. Зміст морального вчинку повинен бути субстанційним, або цілим та універсальним, і тому він може перебувати у відносинах тільки з інди­відом як цілим, або з індивідом як універсальним. І це знову-таки не в тому розумінні, коли тільки уявля­ють, ніби якась послуга становитиме все його щастя, бо ця послуга, будучи безпосередньою та реальною дією, робить йому лише щось одиничне, і так само не в тому розумінні, що моральний учинок, як акт вихо­вання, справді має за об'єкт індивіда як ціле і в низці намагань продукує його, немов якийсь витвір, бо тут реальна дія, окрім мети, негативної до родини, має лиш обмежений зміст, і, нарешті, не в тому розумінні, що цей учинок — необхідна допомога, завдяки якій справді врятовано всього індивіда: адже сама ця до­помога — цілком випадкова дія, привід для якої — звичайна реальність, що може як існувати, так і не іс­нувати. Отже, вчинок, що охоплює все існування кре­вного родича і має його за свій об'єкт і зміст (його, а не громадянина, бо громадянин не належить до ро­дини, і не того, хто повинен стати громадянином і припинити бути цим конкретним індивідом, а таки цього індивіда, належного до родини) як універсальну сутність, позбавлену чуттєвої, тобто одиничної, реа­льності, стосується вже не живого, а мертвого, що, вийшовши з довгої низки розпорошеного існування, зібрався в довершену форму і з неспокою випадково­го життя піднісся до спокою простої універсальності. Реальний та субстанційний тільки як громадянин, ін­дивід, якщо він не громадянин, а належить до роди­ни, є тільки нереальною, позбавленою наповнення тінню.
Ця універсальність, якої досягає індивід як та­кий, — це чисте буття, смерть; це продукт безпосе-
реднього природного становлення, а не діяльність свідомості. Через те обов'язок членів родини полягає в тому, щоб додавати цей аспект, щоб і це останнє буття, це універсальне буття, не тільки належало природі й було чимсь нераціональним, а й було чимсь зробленим і щоб у ньому було утверджене пра­во свідомості. Або значення вчинку полягає радше в тому, що, оскільки насправді спокій та універсаль­ність самоусвідомленої сутності не належать природі, зникає ілюзія такої діяльності, на яку претендує при­рода, й відновлюється істина. Те, що природа робить в індивіді, — це аспект, у якому його становлення універсальним репрезентується як рух чогось сут­нього. Щоправда, сам цей аспект наявний у межах моральної спільноти й має за свою мету цю спільно­ту; смерть — це завершення й найвища праця, яку ін­дивід як такий виконує задля спільноти. А л е тією мірою, якою індивід, по суті, є одиничним, це просто випадково, що його смерть безпосередньо пов'язана з його працею задля загального й була результатом цієї праці; почасти, навіть якщо вона й була цим ре­зультатом, смерть — це природна негативність і рух індивіда як сутнього, в якому свідомість не поверта­ється в себе і стає самоусвідомленням; або ж, оскіль­ки рух сутнього полягає в тому, що воно було скасо­ване й досягнуло буття-для-себе, смерть — це ас­пект роздвоєння, в якому вже досягнене буття-для-се-бе є чимсь іншим, ніж сутнє, що вступило в рух. Оскільки моральність — це дух у своїй безпосередній істині, то й аспекти, на які розпадається його свідо­мість, теж припадають на цю форму безпосередності, а одиничність переходить у ту абстрактну негатив­ність, яка, без утіхи та примирення в самій собі, по­винна, по суті, сприймати їх через реальну й зов­нішню дію. Отже, кревна спорідненість доповнює аб­страктний природний рух тим, що додає рух свідо­мості, перериває витвір природи й рятує кревну спо­рідненість від знищення; або ж, ліпше, оскільки зни­щення, його перехід у чисте буття, є необхідним, во­на сама бере на себе акт знищення. Звідси випливає, що навіть мертве, універсальне буття теж стає чимсь

310	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ).Дух



поверненим у себе, буттям-для-себе, або ж чиста без­сила одинична одиничність підноситься до універса­льної індивідуальності. Мертвий, звільнивши своє буття від своєї діяльності або негативної єдиності, стає пустою одиничністю, просто пасивним буттям для іншого, відданим у жертву кожній ницій і нерозу­мній індивідуальності та силам абстрактних матерій, причому і те, і те тепер сильніше за нього: індивідуа­льність — завдяки життю, яке вона має; сили — вна­слідок своєї негативної природи. Родина не дає зга­ньбити смерть отій діяльності неусвідомленого ба­жання і абстрактних сутностей, ставить замість тієї діяльності свою власну діяльність і поєднує родича з лоном землі, елементарної [стихійної] неминущої ін­дивідуальності; таким чином, родина робить мертво­го членом спільноти, яка радше перемагає й пов'язує сили одиничних матерій і ниці живі сили, що хочуть визволитися від мертвого і зруйнувати його.
Отже, цей останній обов'язок становить доверше­ний божественний закон, або позитивний мораль­ний учинок, спрямований проти індивіда. Всі інші відносини з ним, які не лишаються на рівні любові, а є моральними, належать до людського закону й ма­ють негативне значення, яке полягає в піднесенні ін­дивіда над ув'язненням у межах природної спільноти, до якої він належить як реальний індивід. Та навіть якщо людське право має за свій зміст і силу реальну самоусвідомлену моральну субстанцію, увесь народ, тоді як божественне право і закон мають за свій зміст і силу тільки індивіда, що перебуває по той бік реаль­ності, цей індивід однаково не позбавлений сили; йо­го сила — абстрактне суто універсальне, елемента­рний індивід, що бере індивідуальність, яка відрива­ється від елемента і становить самоусвідомлену реаль­ність народу, і знову повертає її в чисту абстракцію, немов у її сутність, що править їй за основу. Далі ми розглянемо спосіб, яким ця сила репрезентується в самому народі.
Тепер як в одному законі, так і в другому є відмін­ності та ступені. Адже оскільки ці дві сутності мають у собі елемент свідомості, всередині них самих роз-
вивається відмінність, і саме вона й становить їхній рух та їхнє властиве життя. Розгляд цих відмінностей виявляє спосіб діяльності й самоусвідомлення обох універсальних сутностей морального світу, а також їхній взаємозв'язок і їхній взаємоперехід.
Спільнота, цей вищий чинний закон, що відкрито існує під сонцем, має своє реальне життя в уряді, не­мов в уряді вона є індивідом. Уряд — це відображе­ний}' собі реальний дух, просте ІГ всієї моральної суб­станції. Щоправда, ця проста сила дозволяє сутності розширюватись у своєму членуванні і дає кожній част­ці існування та її власне буття-для-себе. Дух має в цьому свою реальність, або своє існування, і роди­на — елемент [стихія] цієї реальності. Але водночас дух — це сила цілого, що знову збирає ці частки в не­гативне одне, дає їм чуття їхньої несамостійності й підтримує їх у свідомості, мовляв, їхнє життя полягає тільки в цілому. Таким чином, спільнота може, з од­ного боку, організуватись у системи особистої неза­лежності і власності, особистих прав і прав, пов'яза­них із речами, а з другого, почленувати на власні по­єднання (та унезалежнити їх) способи праці задля передусім одиничних цілей — вигоди і втіхи. Дух за­гального поєднання — це простота і негативна сут­ність цих систем, що ізолюють себе. Щоб не дати їм у цій ізоляції пустити коріння та зміцніти і, таким чи­ном, розбити ціле й дати духові відлетіти, уряд пови­нен від часу до часу струшувати їх аж до глибин вій­ною, а отже, руйнувати і збаламучувати їхній установ­лений порядок та право на незалежність, і саме в цій накинутій роботі давати індивідам, що, загрузнувши, відриваються від цілого і прагнуть непорушного бут-тя-для-себе та особистої безпеки, відчути свого гос­подаря — смерть. Завдяки цьому розпадові форми іс­нування дух протидіє виходу з морального існування і зануренню в природне існування, зберігає Я своєї свідомості й підносить це Я до рівня своєї свободи і сили. Негативна сутність засвідчує себе як властива могутність спільноти і сила її самозбереження; отже, спільнота має істину та підтвердження своєї могутно-

312	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ). Дух	313



сті в сутності божественного закону і в підземному царстві.
Божественний закон, що панує в родині, теж міс­тить у собі відмінності, відносини яких становлять живий рух її реальності. Проте серед трьох відно­син — чоловіка і жінки; батька-матері і дітей; братів і сестер — передусім саме відносини чоловіка і жінки є безпосереднім самовизнанням однієї свідомості в іншій і визнанням цього взаємного визнання. Та оскільки йдеться про природне самовизнання, а не моральне, це тільки репрезентація і образ духу, а не сам реальний дух. Проте репрезентація або образ ма­ють свою реальність у чомусь іншому, ніж у тому, чим вони є, і тому ці відносини мають свою реаль­ність не в самих собі, а в дитині — іншому, станов­ленням якого вони є і в якому самі вони зникають, і ця неперервна зміна одного покоління наступним має своє існування в житті народу. Взаємне шанобли­ве ставлення чоловіка і жінки теж поєднані з природ­ними відносинами та почуттям, і відносини чоловіка і жінки не мають у самих собі повернення до себе, і так само й другі відносини — взаємне шанобливе ставлення батьків-матерів і дітей. Ставлення батька-матері до дітей позначене саме тим почуттям, унас­лідок якого вони усвідомлюють, що їхня реальність полягає в іншому, і бачать, як це інше стає буттям-для-себе, не повертаючись до них, а лишаючись чу­жою, власною реальністю. Натомість шанобливе став­лення дітей до батька-матері позначене чуттям, що вони мають своє становлення, або своє в-собі, в зни­канні іншого й отримують своє буття-для-себе і своє самоусвідомлення тільки через відокремлення від свого джерела, відокремлення, в якому те джерело згасає.
Ці обоє відносин перебувають у сфері переходу од­нієї сторони в іншу й нетотожності цих сторін, що поділені тими відносинами. Проте відносини між братом і сестрою вже ні з чим не поєднані. Вони од­нієї крові, що, проте, перебуває в них у стані спокою й рівноваги. Отже, вони не жадають одне одного й не дають одне одному й не отримують одне від одного
буття-для-себе, а є відносно одне одного вільними ін­дивідами. Ось чому жіночий елемент у постаті сестри найповнішою мірою провіщає моральну сутність, проте не доходить до її усвідомлення та реалізації, бо закон родини — це внутрішня сутність, що існує в-собі, що не лежить під світлом свідомості, а ли­шається внутрішнім почуттям і божественним елемен­том, звільненим від реальності. Жіночий елемент по­в'язаний із тими пенатами, в яких він почасти доба­чає універсальну субстанцію, а почасти й свою оди­ничність, і то так, що ці відносини одиничності не є водночас природними відносинами насолоди. Як до­чка жінка з природним хвилюванням і моральним спокоєм змушена бачити, як її батько-мати зникають, бо тільки коштом таких відносин вона досягає бут-тя-для-себе, на яке вона спроможна; отже, в батько-ві-матері вона не бачить позитивно свого буття-для-себе. Проте відносинам матері і жінки одиничність властива почасти як щось природне, належне до на­солоди, а почасти як щось негативне, яке бачить у цих відносинах тільки своє зникнення, і почасти са­ме тому ця одиничність є чимсь випадковим, яке мо­жна замінити чимсь іншим. У домі моральності від­носини жінки спираються не на цього конкретного чоловіка, не на цю конкретну дитину, а на чоловіка, на дитину взагалі, не на почуття, а на універсальне. Різниця між моральністю жінки і моральністю чоло­віка полягає в тому, що у своєму призначенні для одиничності і у своїй насолоді жінка лишається без­посередньо універсальною і чужою одиничності жа­дання, натомість у чоловіка ці обидва аспекти відо­кремлені, і, маючи як громадянин самоусвідомлену силу універсальності, він набуває таким чином ще й право на жадання і отримує водночас свободу від жадання. Оскільки в ці відносини жінки домішана одиничність, моральність цих відносин не чиста, але тією мірою, якою вони таки моральні, одиничність стає байдужа, і жінка позбавлена моменту визнання себе як цього конкретного Я в іншому. Натомість брат для сестри — це спокійна тотожна сутність уза­галі, визнання сестри в ньому чисте й не поєднане з

314	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ). Д у х	315



природними відносинами, і тому в цих відносинах відсутні байдужість та моральна випадковість одини­чності, натомість момент одиничного Я, яке визнає і яке визнають, може заявити тут про своє право, бо він пов'язаний із рівновагою крові й відносинами, вільними від жадання. Отже, втрата брата для сестри незамінна, і її обов'язок щодо нього найвищий.
Ці відносини — водночас межа, на якій закрита в собі родина розпадається й виходить із себе. Брат — це член родини, в якому її дух стає індивідуалізова­ним, повертається проти іншого й переходить в ус­відомлення універсальності. Брат покидає цю безпо­середню елементарну, а тому і власне негативну мо­ральність родини, аби здобути і створити реальну са-моусвідомлену мораль.
Брат переходить із божественного закону, у сфері якого він жив, у людський закон. Проте сестра стає, або жінка лишається господинею дому і берегинею божественного закону. Таким чином, обидві статі до­лають свою природну сутність і постають у своєму моральному значенні, постають як різні форми, які ділять між собою ті два різні аспекти, що їх прибирає моральна субстанція. Ці обидві універсальні сутності морального світу мають свою визначену індивідуаль­ність у природно диференційованих самоусвідом-леннях, бо моральний дух є безпосередньою єдністю субстанції з самоусвідомленням, — безпосередністю, що постає як існування природної відмінності в аспе­кті водночас і реальності, й відмінності. Це той самий аспект, що у формі реальної для себе індивідуальнос­ті постає в понятті духовної сутності як початково визначена природа. Цей момент втрачає невизначе­ність, яку він ще має там, і випадкове розмаїття схи­льностей та спроможностей. Тепер це визначена протилежність обох статей, природність якої набуває водночас значення їхньої моральної визначеності.
Проте ця різниця статей та їхнього морального змісту зостається все-таки в єдності субстанції, і рух цієї різниці якраз і є постійним становленням цієї субстанції. Духом родини чоловік посланий далі в життя спільноти і знаходить у спільноті свою самоус-
відомлену сутність; таким чином, як родина знахо­дить у спільноті свою універсальну субстанцію та іс­нування, так і навпаки, спільнота знаходить у родині формальний елемент своєї реальності, а в божествен­ному законі — свою силу й підтвердження. Ані роди­на, ані спільнота не є тільки в собі й для себе; людсь­кий закон у своєму живому русі походить з божест­венного закону, закон, що чинний на землі, походить від підземного закону, усвідомлений закон — від не-усвідомленого, опосередкованість — від безпосеред­ності, й усе повертається потім туди, звідки вийшло. Натомість підземна сила має свою реальність на землі; через свідомість вона стає існуванням та діяльністю.
Отже, універсальні моральні сутності є субстанцією як універсальне і є субстанцією як окрема свідомість; як свою універсальну реальність вони мають народ і родину, проте чоловік і жінка є для них їхнім природ­ним Я і діяльною індивідуальністю. В цьому змісті мо­рального світу ми бачимо вже досягненими цілі, що їх ставили перед собою попередні безсубстанційні фор­ми свідомості; те, що розум сприймав тільки як об'єкт, стало самоусвідомленням, а те, що це самоусвідомлен­ня містило в собі, вже наявне як справжня реальність. Те, що спостереження знало як уже щось дане і знай­дене, в якому Я не брало жодної участі, тут уже є да­ним звичаєм, а проте і реальністю, що водночас є і діяльністю, й витвором суб'єкта, який знайшов її. Інди­від, що шукає насолоди втішання своєю індивідуаль­ністю, знаходить її в родині, а необхідність, у якій ги­не ця насолода, — це його власне самоусвідомлення як громадянина свого народу; або ж це знання, що за­кон серця є законом усіх сердець, що свідомість Я — це визнаний загальний устрій; це чеснота, що насо­лоджується плодами своєї жертви, і вона породжує те, чого прагнула, а саме: підносить сутність до реальної присутності, і її насолода є цим загальним життям. І, нарешті, усвідомлення самого предмета задовольня­ється в реальній субстанції, що якимсь позитивним способом містить і утримує в собі абстрактні моменти тієї пустої категорії. Ця субстанція має в моральних силах справжній зміст, який стає на місце тих несуб-

316	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ).Дух	317



станційних заповідей, що їх здоровий розум хотів да­ти і знати, так само як завдяки цьому він отримує кон­кретний, визначений у ньому самому критерій пере­вірки не законів, а зробленого.
Ціле — це стабільна рівновага всіх частин, а кожна частина питомий дух, що шукає свого задоволення не за своїми межами, а в собі, і то через те, що він сам перебуває в цій рівновазі з цілим. Щоправда, ця рівновага може бути живою тільки тому, що в ній по­стає нерівність, а потім справедливість знову дово­дить усе до стану рівноваги. Проте справедливість — це ані якась чужа сутність, що перебуває десь у по-тойбіччі, ані негідна назви справедливості реальність взаємних підступів, зрад, невдячності й т. ін., що без­думним, випадковим, нічим не зумовленим способом чинитиме правосуддя, не зважаючи на вчинки й не дбаючи про безкарність; навпаки, будучи справедли­вістю людського права, яка повертає до загального су­спільного життя буття-для-себе, що вийшло з рівно­ваги, незалежність суспільних станів та індивідів, во­на є урядом народу, — урядом, що є присутньою для себе індивідуальністю загальної сутності і власною самоусвідомленою волею всіх. Проте справедливість, що повертає до рівноваги загальне, яке набуло надто великої влади над індивідом, — це ще й простий дух жертви несправедливості, й він не розпадається в цій жертві на, по-перше, власне скривдженого, і, по-дру­ге, якусь потойбічну сутність; сам цей скривджений є підземною силою, а та сутність — його Еринія, яка здійснює помсту: адже його індивідуальність, його кров і далі живуть у домі, його субстанція має тривалу реальність1. Кривда, якої можна заподіяти індивідові в царстві моралі, полягає лише в тому, що з ним щось відбувається. Сила, яка заподіює кривду свідомості, перетворюючи її на чисту річ, — це природа, загаль­ність, проте не спільноти, а абстрактної універсаль­ності буття; тож індивід, виправляючи заподіяну йо­му кривду, обертається не проти спільноти, бо не во­на його скривдила, а проти тієї загальності. Як ми ба-
чили, свідомість тих, хто однієї крові з індивідом, ви­правляє цю кривду так, що те, що сталося, стає радше витвором, а звідси й буття, цей останній стан, є чимсь бажаним, а отже, і втішним.
Таким чином, моральне царство у своєму існуван­ні — це незатьмарений світ, що його не занечищує жоден поділ. Так само і його рух є спокійним пере­творенням однієї з його сил в іншу, тож кожна сила сама зберігає і створює іншу силу. Ми, звичайно, ба­чили, що цей світ поділяється на дві сутності та 'їхні реальності, проте їхня протилежність — це радше підтвердження однієї сили через іншу, і там, де вони безпосередньо контактують між собою як реальні, ' ї х -ня проміжна ланка та елемент — це їхнє безпосеред­нє взаємопроникнення. Одна крайність, тобто уні­версальний самоусвідомлений дух, стає пов'язана з другою крайністю, тобто своєю силою і своїм еле­ментом — з неусвідомленим духом, — через індивіду­альність чоловіка. Натомість божественний закон має свою індивідуалізацію, або ж неусвідомлений дух ін­дивіда має своє існування в жінці, яка править за про­міжну ланку й через посередництво якої він перехо­дить із нереальності в реальність, із незнання й не­відання в усвідомлену царину. Союз чоловіка та жін­ки становить діяльну середню ланку для цілого й еле­менту, що, роздвоєний на крайності божественного і людського закону, водночас є їхнім безпосереднім поєднанням, яке перетворює обидва перші силогізми на один силогізм і об'єднує протилежні рухи: реаль­ності, що опускається до нереальності, людського за­кону, що організується в незалежні члени і опускаєть­ся до небезпеки й випробування смертю, і підземно­го закону, що піднімається до реальності дня та ус­відомленого існування, причому перший процес при­падає чоловікові, а другий — жінці.

Натяк на Ореста. — Перекп.

318	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ). Дух	319



б. Моральна поведінка. Людське і божественне знання. Провина і доля
Оскільки в щойно розглянутому царстві моралі є протилежність, самоусвідомлення ще не постає у сво­єму праві як окрема індивідуальність; індивідуаль­ність у ньому, з одного боку, — це тільки загальна во­ля, а з другого — кров родини; цей конкретний інди­від має значення тільки як нереальна тінь. Поки що не здійснено жодної дії; проте дія — це реальне Я. Дія перешкоджає стабільній організації та рухові мораль­ного світу. Те, що в цьому світі видається порядком і гармонією між двома його сутностями, кожна з яких підтверджує й доповнює другу, стає внаслідок дії пе­реходом протилежностей одна в одну, в якому кож­на радше доводить свою нікчемність і нікчемність своєї протилежності, ніж підтверджує себе та її; стає негативним рухом, або вічною необхідністю страхіт­ливої долі, яка затягує в прірву своєї простоти як бо­жественний, так і людський закон, а також обидва са­моусвідомлення, в яких ці сили мають своє існування, й переходить для нас в абсолютне буття-для-себе чистого індивідуального самоусвідомлення.
Основа, з якої починається цей рух і на якій він відбувається, — це царство моралі, проте діяльність цього руху — самоусвідомлення. Як моральна свідо­мість воно є простим чистим спрямуванням на мо­ральну сутність, тобто обов'язком. У цій свідомості немає жодної сваволі, а також жодної боротьби, жод­ної нерішучості, бо вона вже відмовилась від ство­рення та перевірки законів, натомість моральна сут­ність є для неї чимсь безпосереднім, непохитним, по­збавленим суперечностей. Отже, це ані кепська ви­става, коли стаєш свідком зіткнення пристрасті та обов'язку, ані комічна вистава, коли стаєш свідком зіткнення обов'язку та обов'язку, — зіткнення, зміст якого — той самий, що й у зіткнення пристрасті та обов'язку: адже пристрасть теж можна репрезентува­ти як обов'язок, оскільки обов'язок, коли свідомість повертається в себе зі своєї безпосередньої субстан-
ційної сутності, стає формально-загальним обов'яз­ком, що йому, як ми вже бачили вище, однаково доб­ре пасує будь-який зміст. А зіткнення обов'язків ко­мічне тому, що виражає суперечність, а саме: два про­тиставлені один одному абсолюти, тобто щось аб­солютне і — безпосередньо — нікчемність цього так званого абсолюту, або обов'язку. Але моральна свідо­мість знає, що їй треба робити, і сповнена рішучості належати чи то до людького, чи то до божественного закону. Ця безпосередність її рішучості — це буття-в-собі, й тому, як ми вже бачили, воно має водночас значення природного буття; природа, а не випадко­вість обставин чи вибору приписує одну стать до од­ного закону, а другу — до другого; або ж навпаки, обидві моральні сили самі дають собі в обох статях своє індивідуальне існування та реалізацію.
Таким чином, оскільки, з одного боку, мораль по­лягає, по суті, в цій безпосередній рішучості, й отже, для свідомості тільки один закон є сутністю, а з дру­гого — моральні сили реальні в Я свідомості, ці сили набувають значення взаємного відкидання і проти­лежності; в самоусвідомленні вони є для себе, так са­мо як у царстві моралі — тільки в собі. Моральна свідомість, рішуче ставши на бік однієї з них, є, по су­ті, характером; для неї немає тотожності між сутно-стями обох сил, і тому протилежність видається їй нещасливим зіткненням обов'язку тільки з позбавле­ною прав реальністю. У цій протилежності моральна свідомість є самоусвідомленням, і як така вона водно­час намагається силоміць підпорядкувати тим зако­нам, яким вона кориться, цю протиставлену їй реаль­ність або ж ошукати цю реальність. Бачачи право тільки на своєму боці, а неправо — на другому боці, та сила, що належить до божественного закону, ба­чить на другому боці випадкове людське насильство, тоді як сила, належна до людського закону, бачить на іншому боці тільки впертість та неслухняність внут­рішнього буття-для-себе: адже накази уряду мають за­гальне значення, очевидне для всіх, проте воля іншо­го закону має підземне, замкнене у внутрішньому

320	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу

значення, що у своєму існуванні постає як воля інди­віда і, суперечачи першому законові, є злочином.
Таким чином, у свідомості постає протилежність відомого і невідомого, так само як у субстанції є про­тилежність усвідомленого і неусвідомленого; абсолют­не право морального самоусвідомлення виявляється у стані конфлікту з божественним правом сутності. Для самоусвідомлення як свідомості об'єктивна реаль­ність як така має сутність, проте відповідно до своєї субстанції воно є єдністю себе і цієї протилежності, а моральне самоусвідомлення — це усвідомлення тієї субстанції; об'єкт, як протиставлений самоусвідом­ленню, через те цілком втрачає таке значення, як ма­ти для себе сутність. Давно вже зникли сфери, де об'­єкт був тільки річчю, і так само зникли і сфери, в яких свідомість утвердила щось сама собою й пере­творила якийсь окремий момент на сутність. Проти такої однобічності реальність має свою власну силу; вона стоїть разом з істиною проти свідомості, й тіль­ки репрезентує свідомості, що таке істина. Проте мо­ральна свідомість напилася з чаші абсолютної субстан­ції забуття про всяку однобічність буття-для-себе, про свої цілі і про свої питомі поняття і тому водночас утопила в тих водах Стіксу всю свою сутність і само­стійне значення об'єктивної реальності. її абсолютне право полягає в тому, що вона, діючи за моральним законом, знаходить у цій реалізації не що інше, як тільки виконання самого морального закону, а вчи­нок засвідчує не що інше, як моральну діяльність. Мо­ральне, будучи водночас абсолютною сутністю і аб­солютною силою, не може стерпіти жодного пере­кручення свого змісту. Якби воно було тільки абсо­лютною сутністю, а не силою, то могло б зазнавати перекручень під впливом індивідуальності, але інди­відуальність, будучи моральною свідомістю, зреклася всяких перекручень, відмовившись від однобічного буття-для-себе; і навпаки, проста сила могла б бути перекручена сутністю, якби й далі була тільки таким буттям-для-себе. Внаслідок такої єдності індивідуаль-ніть є чистою формою субстанції, що є змістом, а дія­льність полягає в переході від думки до реальності,
проте лише як рух несуттєвої протилежності, момен­ти якої не мають ніякого окремого, відмінного один від одного змісту та суті. Отже, абсолютне право мо­ральної свідомості полягає в тому, що дія, ця форма її реальності, — це не що інше, як те, що вона знає.
Проте сама моральна сутність розпалася на два за­кони, а свідомість, як нероздвоєне ставлення до зако­ну, приписана тільки одному з них. Проста свідо­мість наполягає на абсолютному праві, щоб сутність поставала перед нею (як перед моральною свідоміс­тю) такою, якою вона є в собі, і так само й ця сутність наполягає на праві бути своєю реальністю, тобто на праві бути подвійною. Це право сутності водночас не протиставлене самоусвідомленню, немов це право перебуває десь-інде, а є власною сутністю самоусвідо­млення; тільки в ньому воно має своє існування і свою силу, і його протилежністю є дія самого самоус­відомлення. Бо самоусвідомлення, саме тому, що воно у своїх очах існує як Я й переходить до дії, підносить­ся над простою безпосередністю й саме утверджує роздвоєння. Внаслідок дії воно втрачає визначеність моралі, цієї простої впевненості в безпосередній іс­тині, й утверджує свій поділ і в собі як у діяльному, і в протиставленій йому негативній для нього реальнос­ті. Отже, через дію воно стає провиною. Бо ця дія — його діяльність, а діяльність — його найвластивіша сутність; провина набирає ще й значення злочину: адже як проста моральна свідомість вона повертаєть­ся до одного закону, але зрікається другого і тому по­рушує його своєю дією. Провина — не байдужа дво­значна сутність, згідно з якою дія, якою вона справді постає у світлі дня, може або не може бути діяльніс­тю винного Я, немов із діяльністю можна пов'язати щось зовнішнє та випадкове, яке не належить до дія­льності і з боку якого діяльність була б невинною. Адже й сама діяльність є тим роздвоєнням, утверджу­ючи себе для себе і утверджуючи напроти себе чужу зовнішню реальність; те, що така реальність існує, спричинене самою діяльністю і є її результатом. От­же, невинною є тільки недіяльність, скажімо, буття каменя, та аж ніяк не буття дитини. Але в аспекті

21—4-288

322	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ).Дух	323



змісту моральна дія містить у собі ще й момент зло­чину, бо не скасовує природного розподілу обох за­конів між двома статями, а радше лишається нерозд-воєним спрямуванням на закон у межах природної безпосередності і, як діяльність, перетворює цю од­нобічність на провину, бо сприймає тільки один ас­пект сутності й негативно ставиться до другого, тоб­то заподіює йому кривду. До чого саме в загальному моральному житті належать провина і злочин, дії та вчинки, ми згодом розглянемо набагато докладніше, а тим часом з'ясовується, що діє і є винним не цей конкретний індивід: адже цей індивід, як це конкрет­не Я, — тільки нереальна тінь, або ж існує тільки як універсальне Я, а індивідуальність — це суто форма­льний момент діяльності взагалі, тоді як її зміст — це закони і звичаї, а коли йдеться про індивіда, закони і звичаї його стану; індивід — це субстанція як рід, що, звичайно, внаслідок своєї визначеності стає видом, але вид водночас лишається загальним роду. Самоус­відомлення в лоні народу опускається лише від зага­льного до окремого, а не до одиничної індивідуаль­ності, що утверджує у своїй діяльності ексклюзивне Я, негативну в своїх очах реальність; натомість діяль­ність цього самоусвідомлення спирається на впевне­ну довіру до цілого, до якої не домішано нічого чужо­го, ніякого страху та ворожості.
Моральне самоусвідомлення дізнається тепер у своєму вчинку про розвинену природу реальної дія­льності, а також про те, коли воно кориться божест­венному законові, а коли дотримується людського. Для нього очевидний закон пов'язаний, у сутності, з протилежним йому законом; сутність — це єдність обох законів, проте вчинок — це виконання тільки одного закону, спрямоване супроти другого закону. Але, пов'язане в сутності з цим другим законом, вико­нання одного закону породжує другий закон, і той стає таким, яким його зробив учинок, тобто покрив­дженою й відтепер ворожою сутністю, що вимагає помсти. В діяльності загалом очевидний тільки один аспект постанови, але постанова в собі — це щось не­гативне, яке протиставить їй інше, постанові, що є
знанням, — інше, те, що чуже їй. Через те реальність приховує в собі інший, чужий знанню аспект і не по­казується свідомості такою, якою вона є в собі і для себе,- не показує синові батька в постаті кривдника, якого він убиває, й не показує матері в постаті цари­ці, яку він бере собі за дружину. Таким чином, на мо­ральне самоусвідомлення влаштовує засідку темна сила, яка показується тільки тоді, коли відбулася дія, і хапає його в мить самої дії: адже виконана дія — це скасована протилежність між Я, що знає, і протистав­леною йому реальністю. Виконавець дії не може за­перечити злочин і свою провину; дія полягає в тому, щоб привести в рух нерухливе й породити те, що бу­ло тільки замкненим у можливості, а отже, пов'язати неусвідомлене з усвідомленим, те, що не існувало, з буттям. У цій істині й виявляється дія — як те, в чому усвідомлене поєднане з неусвідомленим, своє — з чимсь чужим, як роздвоєна сутність, що її інший ас­пект сприймає в досвіді свідомість, і то як свій аспект, проте як силу, яку вона скривдила і спровокувала на ворожість.
Цілком може бути, що право, яке перебувало в за­сідці, наявне для діяльної свідомості не у своїй пито­мій формі, а тільки в собі, у внутрішній провині по­станови й діяльності. Проте моральна свідомість по­вніша, її провина чистіша, якщо вона наперед знає за­кон і силу, яка йому протиставлена, вважає її за наси­льство й несправедливість, за моральну випадковість і свідомо, немов Антігона, коїть злочин. Виконана дія перекручує її погляд, оскільки саме виконання прого­лошує: те, що моральне, має бути реальним, бо мета діяльності — це реальність мети. Діяльність виражає якраз єдність реальності й субстанції, виражає те, що реальність не випадкова для сутності, а, пов'язана з нею, не дана жодному праву, яке не було б істин­ним правом. Через цю реальність і свою діяльність моральне самоусвідомлення повинно визнати свою протилежність як свою реальність і повинно визнати свою провину.

.'І *

324	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ).Дух	325



Унаслідок своїх страждань ми визнаємо, що помилилися1.
Це визнання виражає скасований розрив між мо­ральною метою і реальністю, виражає повернення до моральної настроєності, яка знає, що ніщо не є слушним, окрім права. А л е , таким чином, виконавець дії зрікається свого характеру й реальності свого Я і гине. Його буття полягає в належності до свого мо­рального закону як до своєї субстанції, проте, визнав­ши протилежний закон, він уже не бачить у тому першому законі своєї субстанції, і замість своєї реаль­ності той закон досягає нереальності, просто настро­єності. Щоправда, субстанція постає в індивідуально­сті як пафос індивідуальності, а індивідуальність по­стає як те, що оживляє ту субстанцію і, отже, стоїть над нею; проте субстанція — це пафос, що водночас є характером індивідуальності; моральна індивідуаль­ність безпосередньо і в собі становить одне з тим своїм загальним, існує лиш у ньому й не спромагаєть­ся пережити загибелі, якої зазнає ця моральна сила під дією протиставленої їй сили.
Проте ця індивідуальність має водночас упевне­ність, що та індивідуальність, пафосом якої є ця про­тиставлена сила, зазнає не більшого лиха, ніж завдає сама. Взаємний рух навпроти моральних сил та інди­відуальностей, що утверджують їх у житті та діяльнос­ті, досягає своєї справжньої мети тільки в тому, що обидві сторони зазнають тієї самої загибелі. Адже жо­дна сила не має ніякої переваги над іншою, щоб бути якимсь суттєвішим моментом субстанції. Те, що во­ни мають однакову суть та існують поряд, байдужі од­на до одної, означає, що їхнє буття позбавлене Я; у вчинку вони мають свою самостійну, проте різну сут­ність, що суперечить єдності Я і становить їхню без­правність та необхідну загибель. Характер теж поча­сти, відповідно до свого пафосу, чи субстанції, нале­жить тільки одній із цих сил, а почасти, коли взяти до уваги аспект знання, як один, так і другий харак-
Софокл. Антігона. Рядок 926. — Перекл.
тер поділяються на усвідомлене та неусвідомлене; оскільки кожен характер сам породжує цю протиле­жність, а через учинок навіть незнання є його витво­ром, кожен опускається у провину, що пожирає його. Отже, перемога однієї сили та її характеру і поразка другої сторони були б тільки частиною та незакінче-ним витвором, що невпинно посувається до рівнова­ги обох сил. Тільки в однаковому підпорядкуванні обох сторін здійснюється абсолютне право і постає моральна субстанція — як негативна сила, яка погли­нула обидві сторони, або як всемогутня і справедлива доля.
Якщо обидві сили розглядати відповідно до їхнього змісту та його індивідуалізації, перед нами постає об­раз їхнього сформованого конфлікту, а з формально­го боку — це конфлікт моральності й самоусвідом­лення з позбавленою свідомості природою і наявною завдяки їй випадковістю (випадковістю, що має певне право супроти самоусвідомлення, бо воно є тільки іс­тинним духом, існує тільки в безпосередній єдності зі своєю субстанцією), тоді як за своїм змістом — це розрив між божественним і людським законами. Юнак виходить із позбавленої свідомості сутності, з родинного духу, і стає індивідуальністю спільноти, але його належність до природи, від якої він відірва­вся, засвідчує те, що він вступає у випадковість двох братів [Етеокла й Полініка], що з однаковим правом опановують спільноту [трон свого батька Едіпа]; не­тотожність (спричинена тим, що один народився ра­ніше, а другий пізніше), будучи природною різницею, не має для них, що вступають у моральну сутність, ніякого значення. Проте уряд, як проста душа, або Я народного духу, не терпить роздвоєння індивідуаль­ності, і природа, будучи випадковістю множини, по­стає проти моральної необхідності цієї єдності. Отже, обидва брати стають через те роз'єднані, і їхнє одна­кове право на державну владу знищує їх обох, бо во­ни однаково завинили. Коли дивитися з погляду лю­дини, злочин скоїв той, хто, не володіючи, напав на спільноту, на чолі якої стояв інший. Натомість право на своєму боці мав той, хто розглядав другого брата

326	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ). Дух	327



лише як індивіда, відокремленого від спільноти, і хто виганяв його як такого безвладного; він зазіхав тільки на індивіда як такого, а не на спільноту, не на сут­ність людського права. Спільнота, на яку нападає і яку захищає пуста одиничність, зберігається, а кожного брата спіткала смерть від рук його брата: адже інди­відуальність, що пов'язує зі своїм буттям-для-себе небезпеку для цілого, сама вигнала себе зі спільноти й розпалася в собі. Проте одного брата, що був на її боці, спільнота вшановуватиме, натомість другого, який ще на мурах погрожував спустошити місто, уряд, від­новлена простота Я спільноти, покарає, позбавивши останньої почесті; той, хто підняв руку на найвищий дух свідомості, дух спільноти, повинен бути позбав­лений честі мати свою сутність цілою й завершеною, позбавлений честі, якою вшановують дух, що відій­шов.
Та якщо загальне отак легко збиває чисту верхівку своєї піраміди й безперечно перемагає родину, цей бунтівливий принцип одиничності, воно, таким чи­ном, утягується в боротьбу з божественним законом, а самоусвідомлений дух — у боротьбу з неусвідомле-ним духом, бо цей неусвідомлений дух — ще одна суттєва сила, не знищена, а тільки покривджена ус­відомленим духом. Але перед лицем цього владного й очевидного закону він для допомоги собі в реально­му здійсненні може знайти тільки безкровну тінь. Як закон слабкості й пітьми він, отже, кориться переду­сім законові дня і сили, бо перша з цих двох сил па­нує під землею, а не на землі. Проте реальне, що за­брало у внутрішнього його честь і силу, спожило та­ким чином свою сутність. Очевидний дух має корін­ня своєї сили в підземному світі; властива народові впевненість, яка впевнена в собі й запевняє себе, має істину своєї присяги, що поєднує всіх в одне, тільки в позбавленій свідомості та німій субстанції всіх, у во­дах забуття. Таким чином, здійснення очевидного ду­ху обертається на свою протилежність, і дух дізнаєть­ся, що його найвище право — це найвища несправед­ливість, його перемога — радше його власна заги­бель. Отже, вбитий, чиє право було порушене, знає,
як знайти засоби помсти, що мають не меншу реаль­ність і насильство, що й сила, яка скривдила його. Ці сили — це інші спільноти, вівтарі яких загидили сво­їм трупом собаки та птахи і які не піднеслися до не-усвідомленої загальності через повернення, до якого і слід було вдатися, до елементарного індивіда, а зоста­ються над землею в царстві реальності і, як сила бо­жественного закону, зберігають тільки самоусвідом-лену реальну загальність. Вони стають ворожі одна одній і руйнують спільноту, що позбавила честі й розбила свою силу — родинну шанобливість.
У такій репрезентації рух людського і божествен­ного законів є виявом 'їхньої необхідності в індивіді, в якому загальне постає як пафос, а діяльність руху — як індивідуальна діяльність, яка надає подоби випад­ковості необхідності цього процесу. Але індивідуаль­ність та діяльність становлять загалом принцип оди­ничності, що у своїй чистій універсальності був на­званий внутрішнім божественним законом. Як мо­мент очевидної спільноти цей закон має не тільки ту підземну, або зовнішню у своєму існуванні чинність, а й очевидні реальні існування та рух у реальному народі. Взяте в цій формі те, що було репрезентоване як простий рух індивідуалізованого пафосу, набуло іншого вигляду, злочин і зіперте на нього руйнування спільноти набули власної форми свого існування. От­же, людський закон, що у своєму загальному існуван­ні є спільнотою, у своїй діяльності взагалі — мужніс­тю, а у своїй реальній діяльності — урядом, рухаєть­ся й підтримує себе завдяки тому, що, поглинаючи сепаратизм пенатів, або незалежну індивідуалізацію в родинах, які перебувають під владою жіноцтва, під­тримує їх у стані розпаду в неперервності своєї плин­ності. Але родина водночас — це загалом елемент то­го людського закону, а одинична свідомість — універ­сальна діяльна основа. Оскільки спільнота має своє існування тільки завдяки руйнуванню родинного ща­стя й розпаду самоусвідомлення в загальному, вона створює свого внутрішнього ворога в тому, що вона пригнічує і що водночас необхідне для неї, — в жіно­цтві загалом. Жіноцтво, ця споконвічна іронія спіль-

328	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ).Дух	329



ноти, змінює внаслідок інтриґ загальну мету вряду-вання на приватну мету, перетворює загальну діяль­ність спільноти на витвір тих або тих конкретних ін­дивідів і перекручує загальну власність держави, обе­ртаючи її на власність і пишноту родини. Жінка, та­ким чином, обертає поважну мудрість зрілих літ, що, мертва для всякої одиничності насолоди та втіхи, а також і реальної діяльності, думає і дбає лише про за­гальне, на об'єкт клинів із боку пустотливої незрілої молоді, на об'єкт зневаги за її ентузіазм, і підносить загалом силу молоді до того, що має значення: сина, що його мати народила як свого господаря, брата, в якому сестра бачить чоловіка, що є їй рівнею, юнака, завдяки якому дочка, позбавлена своєї залежності, до­сягає втіхи і гідності дружини. Але спільнота може зберігати себе, тільки придушуючи цей дух одинич­ності, а оскільки цей дух — суттєвий момент, спіль­нота, звичайно, ще й створює його, щоправда, своїм репресивним ставленням до нього як до ворожого принципу. А проте цей момент, відірвавшись від зага­льної мети, є тільки лихим і нікчемним у собі й не спромагається ні на що, якщо тільки сама спільнота не визнає сили молоді, — тієї мужності, яка, не до­зрівши, ще перебуває в межах одиничності, — як си­ли цілого. Бо ціле, спільнота, — це народ, воно саме є індивідуальністю і, по суті, існує тільки для себе лише тому, що інші індивідуальності існують для нього, що воно відкидає їх від себе і знає, що незалежне від них. Негативний аспект спільноти, що полягає в її межах у придушенні синґуляризації індивідів, а за її межами в незалежній діяльності, має свою зброю в індивідуаль­ності. Війна — це дух і форма, в якій суттєвий мо­мент моральної субстанції, абсолютна свобода мора­льної незалежної сутності від усякого існування, во­чевидь підтверджений та реалізований. Якщо війна, з одного боку, дає відчути силу негативного окремим системам власності та особистої незалежності, а та­кож самій індивідуальній особистості, з другого бо­ку, ця негативна сутність війни постає як те, що дає змогу зберегти ціле; сміливий юнак, у якому жіноцтво має свою насолоду, пригнічений принцип згуби, ви-
ходить тепер наперед і запановує. Нині він є природ­ною силою і тим, що постає як щасливий випадок, який вирішує існування моральної сутності й духов­ної необхідності; оскільки, таким чином, існування моральної сутності спирається на силу і щасливий шанс, то вже вирішено, що вона має загинути. Якщо раніше тільки пенати гинули в народному дусі, тепер, унаслідок своєї індивідуальності, живі народні духи гинуть у загальній спільноті, чия проста загальність позбавлена духу й мертва і чиє життя є окремим ін­дивідом як одиничністю. Моральна форма духу зни­кає, і на її місці з'являється інша.
Отже, ця загибель моральної субстанції та її пере­хід в іншу форму визначені тим, що моральна свідо­мість, по суті, безпосередньо спрямована на закон; та­ке визначення безпосередності зумовлює те, що при­рода просто входить у дії, продиктовані мораллю. її реальність розкриває тільки суперечність і зародок загибелі, що їх приховує прекрасна гармонія і ста­більна рівновага морального духу самою своєю ста­більністю і красою: адже безпосередність має супере­чливе значення, будучи водночас неусвідомленим спокоєм природи і самоусвідомленим неспокійним спокоєм духу. Через цю природність цей конкретний моральний народ загалом є визначеною природою, а отже, обмеженою індивідуальністю, і тому знаходить своє скасування в іншій індивідуальності. А л е , оскіль­ки ця визначеність, що утверджена в існуванні, є об­меженням, а водночас і негативністю взагалі та Я ін­дивідуальності, зникає, життя духу і ця субстанція, що усвідомлює себе в усіх своїх індивідуальних елемен­тах, втрачаються. Субстанція постає в цих своїх еле­ментах як їхня формальна універсальність і вже не властива їм як живий дух, бо проста компактність її індивідуальності в багатьох місцях розірвалася.
в. Правний стан
Загальна єдність, до якої повертається жива безпосе­редня єдність індивідуальності й субстанції, — це по­збавлена духу спільнота, яка припиняє бути самоне-

330	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ). Д у х	331



усвідомленою субстанцією індивідів і в якій вони те­пер, кожен відповідно до свого окремого буття-ддя-себе, мають статус незалежних сутностей та субстан­цій. Загальне, подрібнене на атоми абсолютної мно­жини індивідів, цей тепер мертвий дух, — це рів­ність, у якій усі, як і кожен, мають значення як особи. Те, що у світі моралі було назване прихованим боже­ственним законом, вийшло, фактично, зі свого внут­рішнього в реальність; у внутрішньому індивід був (і його вважали за такого) реальним лише як спільна для всіх кров родини. Індивід як цей конкретний ін­дивід був позбавленим Я духом, що відійшов, а тепер він уже вийшов зі своєї нереальності. Оскільки мора­льна субстанція — це тільки істинний дух, індивід че­рез те повертається до впевненості в собі; він є мора­льною субстанцією як позитивне універсальне, але його реальність полягає в тому, щоб бути негатив­ним універсальним Я. Ми бачили, що сили і форми морального світу занурені в просту необхідність пус­тої долі. Сила морального світу — це субстанція, що відображується у своїй простоті, натомість абсолютна сутність, що відображується в собі, саме оця необхід­ність пустої долі — це не що інше, як Я самоусвідом­лення.
Це Я править відтепер за сутність, що існує в собі і для себе, і отака його визнаність — це його субстан-ційність, але ця субстанційність — абстрактна універсальність, бо її зміст — оце непоступливе Я, а не Я, що розчинилось у субстанції.
Отже, особистість тут вийшла з життя моральної субстанції і є незалежністю свідомості, яка справді визнана як незалежна. Нереальне мислення такої не­залежності, яке стає собою, зрікаючись реальності, раніше вже було репрезентоване нам як стоїчне са­моусвідомлення; це самоусвідомлення було результа­том панування і рабства, безпосереднім існуванням самоусвідомлення, і так само і особистість походить від безпосереднього духу, що є загальною панівною волею всіх, а також їхньою покорою. Те, що для стої­цизму було в-собі лише в абстракції, тепер є реаль­ним світом. Стоїцизм — це не що інше, як свідомість,
що доводить до абстрактної форми принцип правно-го стану, позбавлену духу незалежність; завдяки цій утечі з реальності вона досягає тільки думки про не­залежність; свідомість тут існує абсолютно для себе через те, що не пов'язує свою сутність ні з яким існу­ванням, а ладна відмовитися від будь-якого існування і утверджує свою сутність тільки в єдності чистого мислення. Таким самим чином і право особи не по­в'язане ані з якимсь багатшим чи могутнішим існу­ванням індивіда як такого, ані з якимсь універсаль­ним живим духом, а пов'язане радше з чистим одним своєї абстрактної реальності, або з цим одним як зі самоусвідомленням узагалі.
Абстрактна незалежність стоїцизму репрезентує свою реалізацію, і так само й ця незалежність повто­рює тепер рух тієї першої незалежності. Перша неза­лежність перейшла в скептичне збурення свідомості, в оті незв'язні балачки негативного, що, безформне, блукає від однієї випадковості буття та мислення до другої, щоправда, і розчиняє їх в абсолютній незале­жності, але водночас і знову створює " ї х , будучи, фак­тично, тільки суперечністю між незалежністю й зале­жністю свідомості. Та й особиста незалежність, харак­терна для сфери права, — це радше таке саме загаль­не збурення і взаєморозчинення. А д ж е те, що колись правило за абсолютну сутність, — це самоусвідомлен­ня як чисте пусте одне особи. Супроти цієї пустої універсальності субстанція має форму наповнення і змісту, і зміст тепер цілком вільний та непідпорядко-ваний: адже дух, що підпорядковував його і утримував у єдності, вже відсутній. Тому це пусте одне особи є у своїй реальності випадковим існуванням, позбавле­ною сутності сукупністю рухів і дій, що не має ніякої стабільності. Отже, як і скептицизм, формалізм права внаслідок самого свого уявлення не має питомого змісту; він виявляє існування розмаїтих випадків во­лодіння й накидає йому ту саму абстрактну універса­льність, унаслідок якої його називають власністю. Але якщо отак визначену реальність у скептицизмі загалом називають ілюзією і вона має тільки негатив­ну вартість, у праві вона має позитивну вартість. Та

332	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ). Д у х	333



негативна вартість полягає в тому, що реальне має значення Я як мислення, як універсальне в собі, а ця позитивна вартість — у тому, що реальне має значен­ня мого як категорія, як те, що реальне й визнане. І те, і те — це те саме абстрактне універсальне; реальний зміст, або визначеність мого — чи то йдеться про якесь зовнішнє володіння, чи то про внутрішнє ба­гатство або вбогість духу й характеру — не міститься в цій порожній формі й не обходить її. Отже, зміст належить якійсь власній силі, яка є чимсь іншим, ніж формально універсальне, що є лише випадковістю і сваволею. Через те усвідомлення права в самому реа­льному утвердженні своєї чинності дізнається радше про втрату своєї реальності і свою цілковиту несут-тєвість, тож позначити індивіда як особу — це вира­зити зневагу.
Вільна сила змісту визначає себе так, що розпоро­шення в абсолютній множині особистих атомів унас­лідок природи цієї визначеності водночас концент­рується в якійсь одній чужій їм і теж позбавленій духу точці, що, з одного боку, як і непоступливість їхньої особистості, є суто одиничною реальністю, але, на відміну від їхньої пустої одиничності, має водночас значення всього змісту, а отже, реальної сутності, а на відміну від їхньої начебто абсолютної, проте не­суттєвої реальності, є універсальною силою і абсолю­тною реальністю. Таким чином, цей володар світу є у своїх очах абсолютною особою, яка водночас містить у собі все існування і для свідомості якої не існує ніякого вищого духу. Це особа, проте самотня особа, що стоїть супроти всіх, ці всі становлять визнану й чинну універсальність особи, бо індивід як такий є іс­тинним тільки як загальна множина одиничності; відокремлене від неї самотнє Я є фактично безсилим і нереальним. Водночас тій універсальній особистості протиставлена свідомість змісту. Але цей зміст, визво­лений від своєї негативної сили, — це хаос духовних сил, що, розкуті, несамовито лютують і нищать одна одну, немов стихійні сутності; їхнє безсиле самоус­відомлення — це безпорадна замкненість і основа їх­ніх заворушень. Цей володар світу, що знає себе як
квінтесенцію всіх реальних сил, — це страхітливе са­моусвідомлення, що усвідомоює себе як реального Бога; та оскільки воно існує тільки як формальне Я, нездатне приборкати ті сили, його рух та його втішання собою становлять і не менш страхітливу гу­льню.
Володар світу реально усвідомлює те, чим він є, — універсальною силою реальності, — в нищівному на­сильстві, яке він спрямовує на протиставлені йому Я його підданих. А д ж е його сила — це не духовна єд­ність, у якій різні особи пізнаватимуть своє самоус­відомлення, бо вони радше існують як особи для себе й відкидають будь-яку неперервність з іншими на ос­нові абсолютної непоступливості своєї атомістичної природи; отже, вони перебувають у суто негативних відносинах і між собою, і з володарем, що є 'їхнім зв'язком, або їхньою неперервністю. Як ця неперер­вність, володар — це сутність і зміст 'їхньої формаль­ної природи, проте зміст, що чужий їм, і сутність, яка ворожа їм і радше касує саме те, що для них правило за сутність, позбавлене змісту буття-для-себе, і яка, як неперервність 'їхньої особистості, саме цю особис­тість і знищує. Отже, юридична особистість, оскільки їй накинуто й визнано в ній чужий їй зміст, і вона до­зволяє його визнати, бо він є її реальністю, дізнається радше про свою безсубстанційність. Натомість руй­нівний шал цієї позбавленої сутності основи дає собі усвідомлення своєї всевладності, але це Я — просто спустошення, а отже, існує тільки зовні від себе й ра­дше становить тільки відкидання свого самоусвідом­лення.
Отак побудований той аспект, у якому самоусвідо­млення як абсолютна сутність є реальним. Але свідо­мість, вигнана з цієї реальності й затамована в собі, думає, що це її несубстанційність; раніше ми бачили, як стоїчна незалежність чистого мислення прониза­ла скептицизм і знайшла свою істину в нещасливій свідомості, — істину, яким саме є його буття-в-собі-і-для-себе. Якщо тоді це знання поставало лише як од­нобічний погляд свідомості як такої, тут проступила й реальна істина цього погляду. Вона полягає в тому,

334	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ).Дух	335



що ця загальновизнана чинність самоусвідомлення — це чужа йому реальність. Ця чинність — універсальна реальність Я, але ця. реальність безпосередньо є ще й перекрученням Я, втратою його сутності. Реальності Я, якої не було в моральному світі, досягнено завдяки його поверненню в особу; те, що в моральному світі було єдиним, постає тепер у розвиненій, проте чужій собі формі.
Б. Дух, чужий сам собі. Культура
Моральна субстанція зберігає протилежність у своїй простій свідомості, а цю свідомість — у безпосеред­ній єдності зі своєю сутністю. Тому сутність має про­сту визначеність буття для свідомості, яке безпосе­редньо спрямоване на неї і звичаєм якої воно є; ані свідомість не вважає себе за up конкретне Я, що все відкидає, ані субстанція не має значення якогось іс­нування, викинутого з неї, — існування, з яким вона могла б поєднатися тільки через відчуження від себе і яке вона водночас мала б виробляти. Але той дух, чиє Я абсолютно дискретне, має свій зміст перед собою як реальність, що не менш непроникна, ніж він сам, і світ має тут визначеність бути чимсь зовнішнім, нега­тивним самоусвідомлення. Але цей світ — духовна сутність і є в собі взаємопроникненням буття та інди­відуальності; таке його існування — це витвір само­усвідомлення, а водночас і безпосередньо дана й чу­жа йому реальність, яка має своє питоме буття і в якій самоусвідомлення не пізнає себе. Ця зовнішня реальність — це зовнішня сутність і вільний зміст права, проте ця зовнішня реальність, яку володар сві­ту права містить у собі, — не тільки елементарна сут­ність, — випадково наявна для Я, а і його праця, тіль­ки не позитивна, а радше негативна. Вона досягає свого існування внаслідок власного самовідчуження та знесутнення самоусвідомлення, що їх йому, серед спустошення, яке панує у світі права, здається, заподі­ює зовнішнє насильство розкутих елементів [стихій].
Ці елементи є для себе тільки чистим спустошенням і власним розпадом, проте цей розпад, ця їхня негати­вна сутність якраз і становить Я; Я — це їхній суб'єкт, їхня діяльність і становлення. Але ці діяльність і ста­новлення, завдяки яким субстанція стає реальною, — це відчуження особистості, бо безпосереднє Я, тобто Я без відчуження, що має чинність у собі і для себе, позбавлене субстанції і є іграшкою тих несамовитих елементів; отже, його субстанція — це його власне самовідчуження, а відчуження — це субстанція, або ж духовні сили упорядковуються в якийсь світ і завдяки цьому зберігають себе.
Таким чином, субстанція — це дух, самоусвідом-лена єдність Я і сутності, проте, і Я, і сутність означа­ють одне для одного ще й відчуження. Дух — це сві­домість об'єктивної субстанції, вільної для себе, але цій свідомості протиставлена єдність Я і сутності, ре­альній свідомості протиставлена чиста свідомість. З одного боку, реальне самоусвідомлення через своє відчуження переходить у реальний світ, а реальний світ — знов у реальне самоусвідомлення; але, з друго­го боку, саме ця реальність, як особа, так і об'єктив­ність, скасовуються; вони є суто універсальними. Це їхнє відчуження — чиста свідомість, або сутність. Теперішнє безпосередньо має свою протилежність у своїй потойбічності, що є його мисленням і помис-леністю, тоді як потойбічність має свою протилеж­ність у цьогобічності, у своїй відчуженій від себе ре­альності.
Тому цей дух вибудовує не один світ, а подвійний, поділений і взаємопротиставлений світ. Світ мораль­ного духу — це його власна присутність, і через те кожна сила цього світу перебуває в цій єдності, і, тією мірою, якою ці сили відокремлюються одна від одної, в рівновазі з цілим. Ніщо не має значення негативно­сті самоусвідомлення; навіть дух того, хто відійшов, існує в крові родичів, у Я теперішньої родини, а зага­льна сила уряду — це воля, Я народу. Але теперішнє, присутнє означає тут об'єктивну реальність, що має свою свідомість у потойбічності; кожен окремий мо­мент, як сутність, отримує її, а отже, й реальність від

336	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ). Дух	337



якогось іншого, і, тією мірою, якою він реальний, йо­го сутність є іншим, ніж його реальність. Ніщо не має духу, що мав би в ньому основу й жив би там, бо все існує за своїми межами в чомусь чужому; рівновага цілого — це не єдність, що лишається з собою, та ста­більність її спрямованості в себе, бо вона спирається на відчуження протиставленого. Тому ціле, як і кожен його окремий момент, — це самовідчужена реаль­ність. Воно розпадається на царство, де самоусвідом­лення є як реальним, так і своїм об'єктом, і на царст­во чистого самоусвідомлення, яке, будучи по той бік від першого, не має реальної присутності, а існує у ві­рі Тож як моральний світ відступив від поділу на бо­жественний і людський закони в їхніх різних фор­мах, а його свідомість відступила від поділу на знання і необізнаність назад до своєї долі, до Я як негатив­ної сили цієї протилежності, то тепер і ці обидва цар­ства самовідчуженого духу повертаються в Я, але як­що оте перше Я мало безпосередню чинність і було окремою особою, це друге Я, що зі свого відчуження повернулося в себе, буде універсальним Я, свідомістю, що сприймає поняття, і ці духовні світи, всі моменти яких претендують, буцімто мають фіксовану реаль­ність і недуховне існування, розпадаються в чистому розумінні. Це розуміння, будучи Я, що осягає само се­бе, завершує культуру. Воно не осягає нічого, а тільки Я, і все осягає як Я, тобто розуміє все, знищує всяку об'єктивність і перетворює все буття-в-соої на буття-для-себе. Спрямоване проти віри як проти чужого по­тойбічного царства сутності, воно стає просвітниц­твом. Просвітництво завершує відчуження в цьому царстві, де відчужений дух рятується немов в усвідом­ленні тотожного з собою спокою; просвітництво розладнує йому господарство, яким він там порядкує, запроваджуючи в ньому знаряддя, які належать до цього світу й від яких він не може відмовитися, сказа­вши, що вони — не його власність, бо і його свідо­мість теж належить до цього світу. Водночас у цій не­гативній роботі чисте розуміння реалізує себе й по­роджує свій власний об'єкт — непізнавану абсолют­ну сутність і корисне. Оскільки реальність таким чи-
ном втрачає всю субстанційність і в ній уже немає ні­чого в собі, царство реального світу, так само як і царство віри, стає поваленим, і ця революція створює абсолютну свободу, завдяки якій перед тим відчуже­ний дух цілковито повернувся в себе, покинув терен культури й перейшов до іншого краю, — краю мора­льної свідомості.
І. Світ самовідчуженого духу
Світ цього духу розпадається на два світи; перший — це світ реальності, або самого його відчуження, а дру­гий — світ, що його дух, підносячись над першою сферою, вибудовує собі в ефірі чистої свідомості. Цей другий світ, протиставлений тому відчуженню, саме тому й не вільний від нього, а є радше тільки іншою формою відчуження, що якраз і полягає в тому, щоб мати свідомість у двох світах і охоплювати обидва. Ми розглядаємо тут не самоусвідомлення абсолютної сутності, яким воно є в собі й для себе, і не релігію, а віру, тією мірою, якою вона є втечею з реального сві­ту, а отже, не існує в собі і для себе. Тому ця втеча з царства наявної теперішності в самій собі є безпосе­редньо подвійною. Чиста свідомість — це елемент, у якому підноситься дух, але це елемент не тільки віри, а й поняття; отже, і віра, і поняття виступають напе­ред одночасно, і віра постає перед нами тільки в про­тилежності до поняття.
а. Культура та її царство реальності
Дух цього світу — це духовна сутність, пронизана самоусвідомленням, яке знає себе як це конкретне безпосередньо присутнє, що існує для себе, і знає сутність як реальність, що протиставлена йому. Але існування цього світу, а також реальності самоусвідо­млення спирається на процес, у якому це самоусвідо­млення зрікається своєї особистості й, таким чином, створює свій світ, ставлячись до нього як до чужого, який тепер треба опанувати. Але відмова від свого буття-для-себе й сама є створенням реальності, і саме

22 — 4-288

338	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ). Д у х	339



завдяки йому самоусвідомлення безпосередньо опа­новує й цей світ. Або ж самоусвідомлення є чимсь і має реальність тільки тією мірою, якою воно само-відчужене; внаслідок цього самоусвідомлення утвер­джується як універсальне, і ця його універсальність — його чинність і реальність. Отже, ця рівність з усіма — це не рівність у сфері права, не безпосереднє визнан­ня й чинність самоусвідомлення просто тому, що во­но існує, а навпаки: те, що воно має чинність, пояс­нюється тим, що через відчужувальне опосередкуван­ня воно стало відповідним універсальному. Позбавле­на духу універсальність права набуває будь-якої при­родної форми характеру, немов існування, й виправ­довує її. Проте універсальність, про яку тут ідеться, — це універсальність, що пройшла крізь процес стано­влення, і тому вона реальна.
Отже, те, завдяки чому індивід має тут чинність і реальність, — це культура. її справжня початкова природа і субстанція — це дух відчуження природно­го буття. Тому це відчуження — і мета, і існування духу; відчуження — водночас і засіб, або перехід — як помисленої субстанції в реальність, так і навпаки, ви­значеної індивідуальності в буття. Ця індивідуа­льність у процесі культурного формування стає тим, чим вона є в собі, і тільки тоді вона є в собі й має реа­льне існування; рівень її культури визначає ступінь її реальності та сили. Хоча Я як це конкретне Я знає, \ що воно тут реальне, його реальність полягає лиш у скасуванні природного Я, і тому його початково ви­значена природа зводиться до несуттєвої кількісної різниці, до більшої або меншої енергії прагнення [во­лі]. Але мета і зміст цього прагнення належать тільки до самої універсальної субстанції й можуть бути ли­ше чимсь універсальним; окремість природи, що стає метою і змістом, є чимсь безсилим і нереальним; це вид, що докладає марних і сміховинних зусиль, аби утвердитись як витвір; це суперечність, яка полягає в тому, щоб надати окремому реальності, бо реальність безпосередньо є загальним. Отже, якщо хибно вважа­ють, мовляв, індивідуальність полягає в окремості природи і характеру, то в реальному світі немає жод-
них індивідуальностей і характерів, бо всі індивіди мають один для одного однакове існування; ота на­чебто індивідуальність якраз і є тільки припущеним існуванням, яке в цьому світі, де реальність має тільки те, що відчужується від себе, тобто тільки універсаль­не, не має постійного місця. Через те припущене пра­вить тільки за те, чим воно є, — за вид. Вид — не те саме, що espe.ce, "це найстрашніше з усіх прізвиськ, бо воно означає пересічність і виражає найвищий ступінь зневаги"*1. Проте слово "вид" [Art] і вираз до­брий по-своєму" [in seiner Art gut] німецькі й додають до цього значення відтінок чесності, неначе люди хо­чуть сказати, що дотримуються не такої вже поганої думки, або що насправді ще не усвідомлюють, що та­ке вид, культура та реальність.
Те, що, коли йдеться про одного індивіда, постає як його культура, є суттєвим моментом самої субстан­ції, а саме: безпосереднім переходом її помисленої універсальності в реальність, або ж простою душею цієї субстанції, завдяки чому в-собі стає чимсь визна­ним та існуванням. Тому процес, у якому індивідуаль­ність набирається культури, безпосередньо є станов­ленням індивідуальності як універсальної об'єктивної сутності, тобто становленням реального світу. Цей світ, хоч і утворений завдяки індивідуальності, для са­моусвідомлення є безпосередньо відчуженим і має для нього форму несхитної реальності. А л е водночас самоусвідомлення впевнене, що це його субстанція, й наміряється опанувати її; владу над нею воно здобу­ває завдяки культурі, яка в цьому аспекті постає як са­моусвідомлення, що робить себе відповідним реаль­ності, і то тією мірою, якою йому дозволяє енергія його початкового характеру й талантів. Те, що вида­ється тут насильством індивіда, яке підпорядковує субстанцію й, таким чином, скасовує її, є тим самим, що й реалізація цієї субстанції. Адже сила індивіда полягає в тому, що він робить себе відповідним тій субстанції, тобто зрікається власного Я і утверджує себе як субстанцію, що об'єктивно існує. Через те йо-
ДідроД. Небіж Рамо. Німецький переклад Ґете, 1805 р. — Перекл.

22 *

340	 А Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ).Дух	341



го культура і його власна реальність — це реалізація самої субстанції.
Я реальне для себе тільки як скасоване. Через те воно не становить для себе єдності свого самоусвідо­млення і об'єкта, бо цей об'єкт для Я — негативне йо­го самого. Отже, через Я як душу субстанція так фор­мує й вибудовує себе в різних моментах, що одне протилежне породжує друге, кожне протилежне за­вдяки своєму відчуженню дає існування іншому і так само й отримує від нього існування. Водночас кожен момент, перед лицем іншого, має свою визначеність як неминуща вартість і несхитна реальність. Мислен­ня фіксує цю відмінність найуніверсальнішим спосо­бом — через абсолютне протиставлення добра і зла, що, швидко розбігаючись, аж ніяк не можуть бути чимсь одним. Але за душу цьому стабільному буттю править безпосередній перехід у протилежність; існу­вання — це радше перетворення кожної визначеності на її протилежність, і тільки таке відчуження є сутніс­тю і збереженням цілого. Тепер нам треба розгляну­ти процес реалізації та одуховлення моментів; відчу­ження відчужить само себе, і завдяки цьому ціле зно­ву повернеться до свого поняття.
Передусім нам треба розглянути саму просту суб­станцію в безпосередній організації її сутніх, але ще не одуховлених моментів. Як природа розпадається на свої загальні елементи, серед яких повітря є по­стійною суто універсальною прозорою сутністю, за­те вода — сутністю, якою завжди жертвують, вогонь — їхньою єдністю, що надихає їх і завжди розв'язує їхні суперечності, а водночас і розбиває їхню просту єд­ність на протилежні складники, і, нарешті, земля твердим   вузлом   цього   розчленованого   цілого   і суб'єктом цієї сутності, виходом і поверненням цих елементів, — так само розпадається на такі самі, теж загальні, але духовні маси внутрішня сутність, або простий дух самоусвідомленої реальності, стаючи ці­лим світом. Перша маса — це універсальна в собі, са-мототожна духовна сутність; друга маса — це сут­ність, що існує для себе, що стає нетотожна з собою, жертвує собою й віддає себе; третя маса, будучи са-
моусвідомленням, є суб'єктом і безпосередньо міс­тить у собі силу вогню. У першому випадку сутність усвідомлює себе як буття-в-собі, але в другому випа­дку вона є становленням буття-для-себе внаслідок жертвування універсальним. Проте сам дух — це буття-в-собі-і-для-себе цілого, що розпадається на субстанцію як постійну й на субстанцію як саможер­товну і водночас знову вбирає субстанцію в її єдність — і як полум'я, що спалахує і споживає субстанцію, і як постійна форма цієї субстанції. Ми бачимо, що ці сутності відповідають спільноті й родині морального світу, не володіючи, проте, питомим духом, власти­вим їм; натомість, якщо доля чужа цьому духові, само­усвідомлення є і знає себе тут як 'їхню реальну силу.
А тепер нам і слід розглянути ці члени: передусім те, як вони репрезентовані в чистій свідомості як ду­мки, або як сутності, що існують у собі, а потім — у реальній свідомості як об'єктивні сутності. В першій формі — формі простоти — перший член, будучи са-мототожною, безпосередньою і незмінною сутністю всякої свідомості, — це добро, незалежна духовна си­ла в-собі, поряд із якою рух свідомості, що існує для себе, має другорядне значення. Натомість інша сут­ність — це пасивна духовна сутність, або універсаль­не, тією мірою, якою зрікається себе й дозволяє інди­відам усвідомити в ній свою одиничність; це ніяка сутність, зло. Цей абсолютний розпад сутності й сам є постійним; якщо перша сутність — це основа, вихі­дний пункт і результат індивідів, які є в ній суто уні­версальними, натомість друга сутність є, з одного бо­ку, буттям для іншого, яке жертвує собою, а з друго­го боку, і то саме з цієї причини, 'їхнім постійним по­верненням до себе як до індивідів і постійним стано­вленням їхнього буття-для-себе.
Але ці прості ідеї добра і зла так само безпосеред­ньо й відчужуються одна від одної; вони реальні і в реальній свідомості постають як об'єктивні моменти. Отже, перша сутність — це державна влада, а друга — багатство. Державна влада — це і проста субстан­ція, і загальний витвір, абсолютний предмет, у якому індивідам проголошено 'їхню сутність, а їхня одинич-

342	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ). Дух	343



ність є тільки усвідомленням 'їхньої універсальності; державна влада — це ще й витвір і простий резуль­тат, з якого зникають будь-які сліди, що цей витвір породжений діяльністю індивідів; цей витвір — абсо­лютна основа та існування всієї їхньої діяльності. Ця проста ефірна субстанція їхнього життя є, внаслідок такої своєї визначеності, як незмінна самототожність, буттям, а отже, тільки буттям для іншого. Отже, во­на безпосередньо в собі є своєю протилежністю — багатством. Хоча багатство пасивне або нікчемне, воно теж є універсальною духовною сутністю, теж є постійно створюваним результатом праці та діяль­ності всіх і знову-таки розпадається в насолоді всіх. Щоправда, в насолоді кожна індивідуальність стає для себе, або окремою, але сама ця насолода — результат загальної діяльності, так само як і навпаки: багатство спонукає до загальної праці й створює насолоду для всіх. Реальне має абсолютно духовне значення — без­посередньо бути універсальним. Звичайно, кожен ін­дивід гадає цієї миті, ніби він діє задля своєї користі, бо це мить, коли він усвідомлює, що існує для себе, і тому він не вважає її за щось духовне, проте, навіть коли дивитися зовні, з'ясовується, що у своїй насолоді кожен індивід дає насолоду всім, а працюючи, пра­цює не тільки на себе, а й на всіх, так само як і всі працюють на нього. Тому його буття-для-себе зага­льне в собі, а егоїзм — тільки припущений, бо ніхто не може зробити реальними свої гадки, або припу­щення, тобто робити щось таке, що не сприяло б за­гальному добру.
Отже, в цих обох духовних силах самоусвідомлен­ня пізнає свою субстанцію, зміст і мету; воно добачає в них свою подвійну сутність: в одній — своє бут-тя-в-собі, а в другій — своє буття-для-себе. Водно­час воно, як дух, є негативною єдністю існування тих сил та відокремлення індивідуальності від універсаль­ного, або реальності від Я. Через те панування і багат­ство постають перед індивідом як об'єкти, тобто як об'єкти, про які він знає, що вільний від них і має змогу вибирати між ними або ж не вибирати ніякого. Як ця вільна й чиста свідомість він протиставлений
сутності як такій, що існує тільки для нього. Тоді він має в собі сутність як сутність. У цій чистій свідомо­сті моменти субстанції є для нього не державною владою і багатством, а тільки ідеями добра і зла. Але самоусвідомлення, крім того, — це ще й відносини чистої свідомості індивіда з його реальною свідоміс­тю, помисленого з об'єктивною сутністю; воно, по су­ті, ще й судження. Щоправда, що добро і що зло, ми вже з'ясували для обох аспектів реальної сутності че­рез безпосереднє визначення цих аспектів; добро — це державна влада, а зло — багатство. А л е це перше судження не можна вважати за духовне судження: адже в ньому один аспект визначений як такий, що існує в-собі, позитивний, а другий — тільки як такий, що існує для-себе, негативний. А л е як духовні сутнос­ті кожен з них є взаємопроникненням обох момен­тів, і тому їхня природа не вичерпується цими визна­ченнями, й самоусвідомлення, що пов'язане з ними, існує в собі і для себе, а отже, має пов'язуватися з кож­ним із них подвійним способом, і внаслідок цього виявляється їхня природа — бути самовідчуженими визначеностями.
Самоусвідомлення тільки той об'єкт вважає за доб­рий і такий, що існує в собі, в якому воно знаходить себе, а за лихий — той, у якому знаходить свою про­тилежність; добро — це тотожність об'єктивної ре­альності з ним, а зло — нетотожність. Водночас те, що є добром або злом для самоусвідомлення, — це добро і зло в собі: адже самоусвідомлення є саме тим, у чому обидва моменти — бугтя-в-собі і буття-для-иього — становлять те саме; самоусвідомлення — це реальний дух об'єктивних сутностей, а судження — свідчення його сили в них, — сили, що робить їх та­кими, якими вони є в собі. їхній критерій та їхня іс­тина — це не те, чи ці об'єктивні сутності безпосере­дньо в собі тотожні чи нетотожні, тобто чи є вони абстрактним буттям-у-собі чи абстрактним буттям-для-себе, а те, якими вони є у відносинах духу з со­бою, їхня тотожність чи нетотожність із духом. Від­носини духу з цими сутностями, що спершу були утверджені як об'єкти, а потім, через нього, стали

344	Ґ. В. Ф. Ґеґань. Феноменологія духу
(ББ). Д у х	345



в-собі, стають водночас їхнім відображенням у собі, завдяки якому вони отримують реальне духовне бут­тя й постає те, що є їхнім духом. А л е оскільки їхнє пе­рше, безпосереднє визначення відрізняється від відно­син духу з ними, то й третє визначення, сам 'їхній дух, відрізняється від другого. Це їхнє друге в-собі, що по­стає внаслідок відносин духу з ними, передусім пови­нно набути іншої форми, ніж безпосереднє в-собі: адже це опосередкування духу урухомлює радше без­посередню визначеність і робить її чимсь іншим.
Отже, в результаті цього процесу свідомість, що іс­нує в собі і для себе, безперечно знаходить у держав­ній владі свою просту сутність та існування взагалі, але не знаходить свою індивідуальність як таку, зна­ходить своє буття-в-собі, але не буття-для-себе, а знаходить радше діяльність як одиничну заперечену ді­яльність, змушену до послуху. Отже, перед цією владою індивід відображується в собі; влада в його очах — гно­бительська сутність і зло: адже замість бути тотожною з індивідуальністю, вона абсолютно нетотожна з нею. Натомість багатство — це добро; багатство спрямо­ване на загальну насолоду, роздає себе і кожному створює усвідомлення його Я. Багатство в собі — це загальне доброчинство; якщо багатство не робить якогось конкретного доброчинства й задовольняє не кожну потребу, — це випадковість, яка не завдає жод­ної шкоди його необхідній загальній сутності, яка по­лягає в тому, щоб кожному давати його частку й бути тисячоруким доброчинцем.
Ці обидва судження надають ідеям добра і зла пев­ного змісту, який є протилежністю тому змісту, який вони мали для нас. Проте самоусвідомлення досі було пов'язане зі своїми об'єктами неповно, а саме: тільки згідно з критерієм буття-для-себе. А л е свідомість — це ще й сутність, що існує в собі, і цей аспект вона теж повинна зробити критерієм, який дасть змогу за­кінчити духовне судження. Відповідно до цього аспе­кту державна влада виражає свою сутність: держав­на влада — це почасти спокій закону, почасти вряду-вання й наказ, який підпорядковує одиничні рухи за­гальній діяльності; перше — це сама проста субстан-
ція, а друге — її діяльність, що підтримує й надихає сама себе та всіх індивідів. Отже, індивід, таким чи­ном, з'ясовує, що в державній владі його основа й сутність виражені, оганізовані і втягнені в діяльність. Натомість, насолоджуючись багатством, індивід не дізнається про свою загальну сутність, а отримує тіль­ки минуще самоусвідомлення й насолоду собою як одиничністю, що існує для себе, і нетотожністю зі своєю сутністю. Отже, уявлення про добро і про зло отримують тут зміст, протилежний тому, який мали раніше.
Кожен з цих обох способів судження знаходить тотожність і нетотожність; перша свідомість, що формулює судження, виявляє, що державна влада не­тотожна з нею, а насолода багатством тотожна з нею; натомість друга — що державна влада тотожна з нею, а насолода багатством — нетотожна. Отож пе­ред нами подвійне з'ясування тотожності й подвій­не — нетотожності й відносини протиставності з обома реальними сутностями. Нам треба розглянути самі ці різні судження, застосовуючи вже визначений критерій. За цим критерієм, відносини свідомості, які знаходять тотожність, — це добро, а які знаходять не­тотожність, — зло, і відтепер ці обидва способи від­носин слід розглядати як різні форми свідомості. За­вдяки цим різним відносинам і саму свідомість визна­чають тепер по-різному, як добру або лиху, і це аж ні­як не наслідок того, що вона має за свій принцип або буття-для-себе, або чисте буття-в-собі, бо ці обид­ва буття однаковою мірою її суттєві моменти; по­двійне судження, яке ми щойно розглянули, репрезе­нтує ці принципи як відокремлені й тому містить тільки абстрактні способи судження. Реальна свідо­мість має в собі обидва принципи, і різниця між ни­ми припадає лише на її сутність, тобто на її відноси­ни з реальним.
Ці відносини за своїм характером протилежні: одні з них — це ставлення до державної влади й багатства як до чогось, із чим погоджуються, а другі — як до чогось, із чим не погоджуються. Свідомість, що пого­джується з цими відносинами, позначена шляхетніє-

346	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ). Д у х	347



тю. В публічній владі держави вона бачить те, що то­тожне з нею, і то так, що в тій владі вона має свою просту сутність та сферу для своєї діяльності і, слу­жачи їй, засвідчує їй реальний послух і глибоку внут­рішню повагу. Водночас і в багатстві вона бачить, що воно забезпечує їй усвідомлення свого другого сут­тєвого аспекту — буття-для-себе, і тому й багатство вважає за певну сутність у відносинах із собою, ви­знає того, хто дає їй насолоду, за доброчинця й зобо­в'язана йому вдячністю.
Натомість свідомість, що визнає інший тип відно­син, — це ница свідомість, яка твердо дотримується незгоди, нетотожності з обома тими сутностями і тому трактує владу суверена як кайдани і згнічення буття-для-себе, а отже, ненавидить володаря, ко­риться лише своїй підступній злобі й завжди ладна вчинити бунт. А в багатстві, завдяки якому вона дося­гає свого буття-для-себе, вона так само вбачає тільки нетотожність, а саме: нетотожність зі своєю постій­ною сутністю; оскільки завдяки багатству вона дохо­дить лише до усвідомлення одиничності й минущої насолоди, любить багатство, але зневажає його, то, коли насолода, що сама по собі зникуща, зникає, во­на гадає, нібито зникають і її відносини з багатієм.
Ці відносини виражають тільки судження, визначе­ність того, чим є для свідомості ці обидві сутності як об'єкти, але поки що не те, чим вони є в собі і для се­бе. З одного боку, рефлексія, репрезентована в су­дженні, є для нас утвердженням як однієї визначенос­ті, так і другої, а отже, і скасуванням як однієї, так і другої, це ще не рефлексія про них для самої свідо­мості. З другого боку, вони є сутностями тільки без­посередньо, а отже, не стали такими в процесі ста­новлення й не мають самоусвідомлення; те, для чого вони існують, — це не принцип, що оживлює їх; во­ни — предикати, які ще не стали суб'єктом. Через це відокремлення ціле духовного судження теж розпада­ється на дві свідомості, кожна з яких має однобічну визначеність. Як байдужість обох аспектів відчуження — першого, що є в-собі чистої свідомості, а саме: визна­чених ідей добра і зла, і другого, їхнього існування як
державної влади й багатства, — підноситься до відно­син з обома, до судження, так тепер і ці зовнішні від­носини мають піднестися до внутрішньої єдності, або ж до відносин мислення з реальністю, й має постати дух обох форм судження. Це відбувається тоді, коли судження стає висновком, опосередкувальним проце­сом, у якому постає необхідність і середній термін обох сторін судження.
Отже, шляхетна свідомість знаходить себе в су­дженні в такій позиції супроти державної влади, що ця влада ще не стала Я, а є тільки універсальною суб­станцією, яку ця свідомість усвідомлює як свою сут­ність, мету і абсолютний зміст. Маючи отакі позити­вні відносини з владою, вона негативно ставиться до своєї мети, свого окремого змісту та існування й дає їм зникнути. Вона є героїзмом служіння, чеснотою, що жертвує окреме буття загальному і, таким чином, дає загальному буттю існування, — особою, що зріка­ється своїх володінь та насолод і діє та є реальною задля наявної влади.
Завдяки цьому процесові універсальне поєднується з існуванням узагалі, так само як свідомість, що існує, завдяки такому зреченню освічує себе до суттєвості. Те, від чого та свідомість відчужується в служінні, — це її свідомість, занурена в існування; проте самовід-чужене буття — це в-собі; завдяки цій освіті вона починає поважати себе і здобуває повагу в інших. А л е державна влада, що була тільки помисленим універса­льним, була в-собі, внаслідок саме цього процесу стає сутнім універсальним, реальною силою. Вона є цією силою лиш у реальному послуху, якого досягає через судження самоусвідомлення, що державна влада — це сутність, і через вільну самопожертву з боку цього самоусвідомлення. Ця діяльність, що поєднує сутність із Я, породжує подвійну реальність: Я, що має істинну реальність, і державну владу як істинне, що має чин­ність.
Але завдяки цьому відчуженню державна влада ще не стає самоусвідомленням, що знає себе як державну нладу; це просто закон держави, або її в-собі, яке має чинність; державна влада ще не має ніякої окремої

348	Ґ. В. Ф, Геґель. Феноменологія духу
(ББ). Д у х	349



волі: самоусвідомлення, що служить, ще не відчужило свого чистого Я, щоб надихати ним державну владу, а дає державі тільки своє буття; жертвує їй тільки своє існування, а не своє буття-в-собі. Це самоусвідом­лення має чинність як таке, що відповідає сутності й визнане з огляду на своє буття-в-собі. Інші знахо­дять у ньому свою сутність як діяльну, а не своє бут-тя-для-себе, бачать, що здійснене їхнє мислення, або чиста свідомість, проте не їхня індивідуальність. Ось чому воно має вартість у їхніх думках і тішиться ша­нобою. Таке самоусвідомлення — це гордий васал, що діє задля державної влади тією мірою, якою вона є не чиєюсь особистою волею, а суттєвою, а сам він має вартість лише в цій шанобі, тільки в суттєвій репрезен­тації загальної думки, а не у вдячній репрезентації ін­дивідуальності, бо він не допомагав цій індивідуаль­ності набути буття-для-себе. Його мова, якщо він матиме певне ставлення до власної волі державної влади, яка ще не постала, набирала б форми поради, спрямованої на загальне добро.
Тому державна влада ще позбавлена волі перед ли­цем поради й не вирішує, вибираючи між різними думками про найбільше загальне добро. Вона ще не уряд і тому насправді ще не є державною владою. Буття-для-себе, воля, що як воля ще не пожертвувала собою, — це внутрішній відокремлений дух суспіль­них станів, який, усупереч своїм словам про загальне добро, зберігає своє окреме добро і схильний пере­творювати балачки про загальне добро на сурогат ді­яльності. Жертвування існуванням, яке відбувається в процесі служіння, справді повне тільки тоді, коли до­ходить аж до смерті, але наявна смертельна небезпе­ка, яку індивід таки переживає, однаково лишає йому певне існування, а отже, й окреме для-себе, яке надає двозначності й підозрілості порадам із приводу зага­льного добра і, фактично, зберігає власну думку й окрему волю супроти сили держави. Отже, свідомість у своєму ставленні до державної влади виявляє незго­ду й потрапляє під визначеність ницої свідомості, завжди ладної спалахнути бунтом.
Ця суперечність, яку слід подолати, в цій формі не­згоди буття-для-себе з універсальністю державної влади містить ще й іншу форму: оте зречення існу­вання, коли воно завершується, тобто у смерті, й саме є просто сутнім, а не зреченням, що повертається у свідомість, і тому ця свідомість не переживає його, не існує в собі і для себе, а тільки переходить у свою не­примиренну протилежність. Тому тільки щире жерт­вування буттям-для-себе є таким, коли воно цілко­вито, немов у смерті, віддає себе, а проте зберігається в цьому зреченні; завдяки цьому воно стає немов реа­льним як таке, яким воно є в собі, немов тотожною єдністю себе і себе як своєї протилежності. Таким чи­ном, оскільки відокремлений внутрішній дух, Я як та­ке, виступає наперед і зрікається себе, державна влада водночас підноситься до власного Я; без цього зре­чення вчинки, продиктовані честю, шляхетна свідо­мість і поради й далі зберігатимуть свій двозначний характер, який мала б уже згадана вище відокремлена потаємність одиничного наміру і власної думки.
Але це зречення, це відчуження відбувається лиш у мові, яка постає тут у своєму питомому значенні. У світі моралі мова — це закон і наказ, а у світі реаль­ності — лише порада, за її зміст править сутність, і мова — форма цього змісту, а тут вона має за свій зміст саму форму, в якій вона існує, і має чинність як мова; це сила мовлення як такого, яке виконує те, що слід виконати. Адже мовлення — це існування чисто­го Я як Я; в мові для себе сутня одиничність самоус­відомлення входить в існування як така, що існує для іншого. Отже, Я як це чисте Я інакше не існує; в кож­ному іншому вияві воно занурене в реальність і по­стає у формі, з якої може вийти; воно відображується в собі, відвертаючись від своєї дії і свого фізіономіч­ного вияву, й полишає позаду бездушним таке непов­не існування, в якому завжди чогось і забагато, і зама­ло. Але мова містить це Я в його чистоті, тільки вона виражає Я, саме Я. Це її існування є як існування об'єктивністю, яка має в ній свою справжню природу. Я, це конкретне Я, є водночас і універсальним; його поява - - це ще й безпосередньо відчуження і зник-

350	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ). Д у х	351



нення цього конкретного Я, а отже, його перебуван­ня в своїй універсальності. Я, яке виражає себе, є сприйнятим, тобто схопленим: це зараження, в якому Я безпосередньо переходить у єдність із тим, для чо­го воно існує і в якому воно є універсальним самоус­відомленням. Оскільки воно сприйняте, його існуван­ня безпосередньо завмирає; ця його іншість утягуєть­ся в себе, і саме це становить його існування як само-усвідомленого тепер, яким воно і с н у є . - воно не існує і саме завдяки цьому зникненню існує. Отже, це зник­нення безпосередньо становить його перебування, це його власне знання про себе і його знання про себе як таке, що перейшло в інше Я, стало сприйнятим і чимсь універсальним.
Дух отримує тут цю реальність, бо крайності, чиєю єдністю він є, не менш безпосередньо мають визна­ченість бути для себе власними реальностями. їхня єдність розпадається на непоступливі аспекти, кожен з яких для іншого є реальним, відокремленим від нього об'єктом. Тому єдність постає як середній тер­мін, відокремлений та диференційований від реаль­ності аспектів; отже, єдність і сама має реальну, дифе­ренційовану від своїх аспектів об'єктивність і існує для себе, тобто є сутньою. Духовна субстанція постає як така до існування тільки тоді, коли набуває як свої аспекти ті самоусвідомлення, які знають це чисте Я як безпосередньо чинну реальність і не менш безпосе­редньо знають, що вони є такою реальністю тільки через відчужувальне опосередкування. Через те чисте Я моменти стають категорією, яка знає сама себе, а отже, й очищаються, стаючи моментами духу, а через опосередкування дух починає існувати в духовній формі. Отже, дух — це проміжна ланка, середній тер­мін, який припускає ті крайності і створений 'їхнім іс­нуванням, але між ними водночас проривається й ду­ховне ціле, що розпадається в них, і тільки завдяки цьому контакту ціле породжує кожну крайність як та­ку, що в принципі є цілим. Те, що обидві крайності вже скасовані в собі й розбиті, породжує їхню єд­ність, і ця єдність — процес, що пов'язує їх обидві, здійснює взаємообмін "їхніх визначеностей і поєднує
'їх між собою, і то в кожній крайності. Таким чином, це опосередкування утверджує уявлення кожної з обох крайностей в його реальності, або ж робить їх такими, що кожна з них^ собі є своїм духом.
Обидві крайності, державна влада і шляхетна свідо­мість, розпадаються через цю свідомість: державна влада — на абстрактну універсальність, якій коряться, і волю, яка існує для себе і ще не належить до тієї уні­версальності, а шляхетна свідомість — на покору ска­сованого існування, або буття-в-собі самоповаги й честі, і на ще не скасоване чисте буття-для-себе, ще причаєну в засідці власну волю. Обидва моменти, до яких очищаються крайності і які, отже, є моментами мови, є абстрактним універсальним, яке називають найбільшим загальним добром, і чистим Я, що, слу­жачи, зрікається своєї свідомості, зануреної в розма­їття існування. І те, і те в уявленні є тим самим, бо чи­сте Я — це якраз абстрактно універсальне, і тому 'їхня єдність утверджена як їхній середній термін. Але Я є реальним лиш у крайності свідомості, тоді як у-собі — тільки в крайності державної влади; свідомості бракує того, що державна влада не тільки як честь, а реаль­но мала б перейти до неї, натомість державній владі бракує того, що їй мали б коритися не тільки як так званому найбільшому загальному добру, а і як волі, тобто як Я, що саме все вирішує. Єдність уявлення, в якій ще перебуває державна влада і якою стає, очища­ючись, свідомість, стає в цьому опосередкувальному процесі реальною, і просте існування цього процесу, як середнього терміна, є мовою. А проте сторони цієї єдності — це ще не два Я, наявні як Я. адже державну владу спершу треба одуховити, щоб вона стала Я, і тому ця мова — ще не дух як середовище, в якому він себе досконало знає й виражає.
Шляхетна свідомість, будучи крайністю Я, постає як така, що від неї походить мова, завдяки якій сторо­ни відносин формуються в одушевлене ціле. Героїзм німого служіння обертається на героїзм лестощів. Це мовне відображення служіння становить духовний середній термін, що сам розпадається, й відображує не тільки свою крайність у собі, а й у самій цій край-

352	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(НБ).Дух	353



ності — ще й крайність універсального насильства, й перетворює її, що існувала тільки в собі, на буття-для-себе й одиничність самоусвідомлення. Завдяки цьому постає дух цієї влади — необмежений монарх, необмежений, бо мова лестощів підносить владу до її очищеної універсальності; цей момент, будучи ви­твором мови, існування, очищеного до духу, — це очищена самототожність, монарх, бо та мова лесто­щів підносить на вершину й одиничність; те, чого зрікається шляхетна свідомість у цьому аспекті прос­тої духовної єдності, — це чисте в-собі її мислення, саме її Я. А коли висловитися точніше, лестощі підно­сять одиничність, яка доти була тільки припущеною, до її сутньої чистоти, даючи монархові власну назву. адже лише назва становить ту відмінність індивіда від решти людей, яка не просто припущена, а справді витворена всіма; маючи назву, індивід править за чи­стого індивіда не тільки у своїй свідомості, а у свідо­мості всіх. Завдяки назві монарх стає абсолютно відо­кремленим від усіх, виділеним і самотнім; у своїй на­зві монарх стає атомом, що не може передати жодної частки своєї сутності й не має собі рівні. Таким чи­ном, ця назва — його відображення-в-собі, або реаль­ність, яку містить у самій собі універсальна влада; за­вдяки їй ця влада є монархом. Натомість він, цей кон­кретний індивід, завдяки назві знає себе, цього конк­ретного індивіда, як універсальну владу, знає, що шляхетні не тільки готові служити державній владі, а зібралися, мов оздоби, навколо трону й завжди ка­жуть тому, хто сидить на ньому, хто він такий.
Мова їхніх похвал стає, таким чином, духом, що в самій державній владі поєднує обидві крайності; ця мова відображує в собі абстрактну владу й надає їй момент іншої крайності — буття-для-себе, що має волю й вирішує, а отже, самоусвідомлене існування; або ж таким чином одиничне реальне самоусвідом­лення починає безперечно усвідомлювати себе як владу. Up. влада є точкою Я, в якій унаслідок відчужен­ня внутрішньої вірогідності зливається багато точок Але оскільки цей власний дух державної влади поля­гає в тому, щоб черпати свою реальність і живлення з
тих жертв діяльності та мислення, на які йде шляхет­на свідомість, він є самовідчуженою незалежністю; шляхетна свідомість, крайність буття-для-себе, знов отримує   крайність реальної універсальності  замість універсальності мислення, якої вона зреклася; могут­ність держави переходить до неї. Тільки у шляхетній свідомості державна влада стає справді діяльною; в її бутті-для-себе державна влада припиняє ЩшШр-тною сутністю, якою вона видавалась як крайність абстрактного буття-в-собі. Коли розглядати в собі, державна влада, відображена в собі, або ж те, що во­на стала духом, означає не що інше, як те, що вона стала моментом самоусвідомлення, тобто існує тіль­ки як скасована влада. А звідси вона є тепер сутністю як те, чий дух відкинули й пожертвували ним, тобто існує як багатство. Щоправда, супроти багатства, в яке, згідно з уявленням, державна влада переходить завжди, вона існує водночас і як реальність, проте як така реальність, чиє уявлення є саме тим процесом, завдяки якому служіння й пошана, внаслідок яких і постає влада, перетворюються на свою протилеж­ність, на відчуження влади. Отже, притаманне їй Я, що є її волею, стає для себе, відкинувши шляхетну сві­домість, самовідчужувальною універсальністю, цілко­витою одиничністю та випадковістю, відданою на по­талу кожній могутній волі; від загальновизнаної й не здатної передаватись незалежності їй лишається тіль­ки пуста назва.
Тож якщо шляхетна свідомість визначає себе як те, що перебуває у згоді з універсальною владою, її істи­на полягає радше в тому, щоб зберегти в служінні своє власне буття-для-себе, проте бути, власне зрік­шись своєї особистості, реальним скасуванням і роз-шматуванням універсальної субстанції. її дух — це ставлення, для якого характерна цілковита неузго­дженість, бо, з одного боку, вона зберігає свою волю у виявленій повазі, а з другого — зрікається цієї волі, почасти самовідчужуючи своє внутрішнє й досягаю­чи найвищої незгоди з собою, а почасти підпорядко­вуючи собі універсальну субстанцію і роблячи її ціл­ковито нетотожною з собою. В результаті стає очеви-

23 — 4-288

354	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ). Дух	355



дним, що її визначеність, яка в судженні робила її від­мінною від так званої ницої свідомості, а водночас і сама ця свідомість зникли. Ница свідомість досягнула своєї мети, а саме: підпорядкувала універсальну владу буттю-для-себе.
Отож, збагачене універсальною владою, самоусві­домлення існує як загальне доброчинство, або ж є багатством, що й саме становить об'єкт свідомості. Адже багатство в очах свідомості тут і справді стано­вить підпорядковане універсальне, яке, проте, внаслі­док першого скасування ще аж ніяк не повернулося абсолютно в Я. Я має за свій об'єкт ще не себе як Я, а тільки скасовану універсальну сутність. Оскільки цей об'єкт тільки-но виник, відносини свідомості з ним утверджені як безпосередні, бо свідомість ще не репрезентувала своєї незгоди з ним; це шляхетна сві­домість, що зберігає своє буття-для-себе в універсаль­ності, що стала несуттєвою, а отже, визнала цей об'єкт і відчуває вдячність до свого доброчинця.
Багатство вже в самому собі має момент буття-для-себе. Багатство — це ані позбавлене Я універсаль­не державної влади,  ані невимушена неорганічна природа духу; це державна влада, яка завдяки волі твердо тримається свого супроти тих, хто хоче опа­нувати її задля своєї насолоди. Але оскільки багатство має тільки форму сутності, це однобічне буття-для-себе, що не існує в собі, а є радше скасованим у-собі, становить повернення в себе індивіда, який не знай­шов сутності у своїй насолоді. Отже, багатство й саме потребує, щоб його оживили, і процес його відобра­ження полягає в тому, що воно, існуючи тільки для себе, стає буттям-у-собі-і-для-себе, а будучи скасова­ною сутністю, стає сутністю; таким чином багатство І зберігає в собі свій власний дух. Оскільки форму цьо­го процесу ми вже докладно обговорили, тут нам до­сить визначити лише його зміст.
Отже, шляхетна свідомість має тут відносини не з об'єктом як сутністю взагалі, а сама є буттям-для-се-бе, яке є для неї чимсь чужим; вона знаходить своє Я як таке, що відчужене, як фіксовану об'єктивну реаль­ність, яку вона має отримати від якогось іншого утве-
рдженого буття-для-себе. її об'єкт — це буття-для-себе, отже, її буття, але саме тому, що це буття — об'єкт, воно водночас безпосередньо становить чужу реальність, що є власним буттям-для-себе, власною волею, тобто свідомість бачить своє Я під владою чу­жої волі, від якої залежить, чи дасть вона їй це Я.
Самоусвідомлення може абстрагуватися від будь-якого окремого аспекту і тому, навіть у зобов'язанні, поєднаним з якимсь одним аспектом, зберігає своє визнання і свою чинність-у-собі як сутність, що існує для себе. Але тут воно, дивлячись на себе з боку своєї чистої власної реальності, або свого Я, бачить, що вона зовні від себе й належить якомусь іншому, ба­чить свою особистість як таку залежною від випад­кової особистості когось іншого, від випадковості миті, чиєїсь сваволі або інших байдужих обставин. За правного стану те, що було під владою об'єктивної сутності, постає як випадковий зміст, від якого мож­на абстрагуватись, і ця влада не поширюється на Я як таке, бо це Я радше визнане. Але тут Я бачить свою самовірогідність як щось найпозбавленіше сенсу, а свою чисту особистість — як абсолютну знеособле-ність. Тому дух його вдячності — це почуття як най­глибшої відкинутості, так і найглибшого бунту. Оскі­льки саме чисте Я бачить себе зовні від себе та розі­рваним, усе, що має неперервність та універсальність, усе, що має назву закону, добра і справедливості, пе­ребуває в цій розірваності, розпадається й гине; роз­падається все тотожне та узгоджене, бо наявні чиста нетотожність, цілковита незгода, абсолютна несут-тєвість абсолютно суттєвого, буття-зовні буття-для-себе, а саме чисте Я абсолютно розбите.
Тож, хоча від багатства ця свідомість звичайно отримує назад об'єктивність буття-для-себе і скасовує її, вона не тільки, як і попереднє відображення, не за­вершена відповідно до свого уявлення, а й невдоволе-на сама собою; відображення, оскільки Я [Selbst] сприймає себе як щось об'єктивне, є безпосередньою суперечністю, утвердженою в самому чистому Я [Ісп], Але як Я [Selbst] воно безпосередньо стоїть над цією суперечністю, є абсолютною еластичністю, яка знову

23*

356	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ).Дух	357



скасовує скасованість Я [Selbst], відкидає цю відкину-тість, за якої його буття-для-себе було чимсь чужим, і обурюється таким своїм сприйняттям, і в самому своєму сприйнятті існує для себе.
Отже, оскільки відносини цієї свідомості повязані з цією абсолютною розірваністю, духовна відмінність притаманна цим відносинам, визначеним як шляхет­ність супроти ницості, відпадає, і обидва аспекти є тим самим. Крім того, дух доброчинного багатства можна відрізняти від духу свідомості, що приймає до-брочинство, тож його треба розглянути окремо. Ба­гатство було буттям-для-себе, позбавленим сутності, сутністю, розданою всім. Проте завдяки цій передачі воно стало в-собі; оскільки здійснило своє призна­чення пожертвувати собою, скасовує одиничність, що полягає в насолоді тільки для себе, і як скасована оди­ничність є універсальністю, або сутністю. Те, що ба­гатство передає, те, що воно віддає іншим, — це бут-тя-для-себе. Проте воно віддає себе не як позбавлену Я природу, не розподіляється вільно й нескуто, як умова життя, а віддає себе як самоусвідомлену сут­ність, що тримається сама за себе-, багатство — не не­органічна сила елементів, яку сприймальна свідо­мість усвідомлює як минущу в собі, а сила, що стоїть над Я, усвідомлює свою незалежність та сваволю і водночас знає: те, що вона витрачає, — це Я когось іншого. Отже, багатство поділяє відкинутість зі своїми клієнтами, але замість бунту постає зарозумілість. Бо багатство, як і клієнт, що користується ним, з одного боку, знає, що буття-для-себе — випадкова річ, але воно й саме є випадковістю, під владою якої перебу­ває особистість. У зарозумілості, яка спонукає її гадати, ніби під час їжі вона спожила якесь чуже Я [Ich-Selbst] і завдяки цьому скорила собі його найглибшу сут­ність, вона недобачає внутрішнього бунту іншого, не бачить, що всі кайдани вже скинуто, недобачає ту чи­сту розірваність, за якої, оскільки самототожність буття-для-себе стала цілковито нетотожною, розшма­товані і знищені всяка тотожність, усяке існування, і за якої, отже, найбільшої шкоди зазнала репутація до­брочинця та повага до нього. Багатство стоїть на са-
мому краю цієї найвнутрішнішої прірви, над цією бе­зоднею, де зникає всяка опора та субстанція, й ба­чить у тій безодні не що інше, як звичайну річ, іграш­ку своїх примх, випадковий результат своєї сваволі; дух багатства — цілком несуттєві гадки, поверхня, по­збавлена духовного змісту.
Перед лицем державної влади самоусвідомлення мало свою мову, іншими словами, між цими двома крайностями поставав дух як їхній реальний серед­ній термін, але воно має свою мову й перед лицем багатства, ба більше, сам бунт становить його мову. Мова, що дає багатству усвідомлення його значення й завдяки цьому підпорядковує його собі, — це теж мо­ва лестощів, проте нешляхетних: адже про те, що во­на проголошує за сутність, вона знає: це сутність, яка не існує в собі, кинута напризволяще, залежна від чу­жої ласки. Проте мова лестощів, як уже згадано вище, — це ще однобічний дух. Адже, хоча завдяки культурно­му формуванню під час служіння його моменти і справді досягнули чистого існування очищеного Я і буття-в-собі влади, чистого уявлення, в якому про­сте Я і в-собі, тобто чисте Я і чиста сутність, або мис­лення, є тим самим, — цієї єдності обох аспектів, між якими відбувається взаємодія, немає в усвідомленні тієї мови; для цього усвідомлення об'єкт і досі — це в-собі, на відміну від Я, або ж об'єкт не є для нього водночас і його Я як таким. Проте мова розірваності — це довершена мова та істинний сутній дух усього сві­ту культури. Самоусвідомлення, на яке припадає бунт, що відкидає його власну відкинутість, безпосередньо становить абсолютну самототожність в абсолютній розірваності, чисте опосередкування чистого самоус­відомлення з самим собою. Це тотожність судження про тотожність, у якому та сама особистість — як суб'єкт, так і предикат. Але це судження про тотож­ність водночас і нескінченне: адже ця особистість аб­солютно роздвоєна, а суб'єкт і предикат — абсолют­но байдужі одна до одної сутності, що не мають не­обхідної єдності, тож кожна з них навіть є силою своєї власної особистості. Буття-для-себе має за свій об'єкт буття-для-себе як щось цілком інше й водно-

358	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ВБ).Дух	359



час безпосередньо як само себе, — себе як інше, а не так, що це інше мало б якийсь інший зміст, бо цей зміст — це те саме Я у формі абсолютного протиста­влення і цілком власного байдужого існування. Отже, тут перед нами постає дух цього реального світу культури та освіти, — дух, що усвідомлює себе у своїй істині та своєму понятті.
Цей дух — абсолютне та універсальне перекручен­ня і відчуження реальності й мислення, чиста куль­тура. Те, про що в цьому світі дізнаються в процесі досвіду, полягає в тому, що ні реальні сутності — влада і багатство, ні "їхні визначені поняття — добро і зло, або ж усвідомлення добра і зла, шляхетна і ница свідомості, — не мають істини, бо радше всі моменти перекручуються один в одному, і кожен є своєю про­тилежністю. Універсальна влада, що є субстанцією, оскільки через принцип індивідуальності вона дося­гає своєї власної духовності, отримує своє власне Я тільки як назву, дану їй, і є, будучи реальною силою, радше безсилою сутністю, що жертвує собою. Але ця позбавлена Я, кинута напризволяще сутність, або Я, перетворене на річ, — це радше повернення сутності в себе, буття-для-себе, що-існує-для-себе, екзистен­ція духу. Думки цієї сутності, ідеї добра і зла, теж пе­рекручуються в цьому процесі; те, що визначене як добро, — це зло, а те, що визначене як зло, — добро. Усвідомлення кожного з цих моментів, визначених судженням як шляхетна й ница свідомість, є у своїй істині радше перекрученням того, чим мають бути ці визначеності, тож шляхетна свідомість — це водно­час і ница та відкинута, а відкинутість перетворюєть­ся на шляхетність найрозвиненішої свободи самоус­відомлення. Отже, коли дивитися формально, зовні все видається перекрученням того, чим воно є для се­бе; і знову: те, що існує для себе, насправді є не таким, а чимсь іншим, ніж воно хоче бути; буття-для-себе — це радше втрата себе, а самовідчуження — це радше самозбереження. Отож ми бачимо тут, що всі момен­ти здійснюють відносно один одного універсальне правосуддя, і кожен з них не меншою мірою самовід-чужений у собі, ніж формує себе в уяві до своєї про-
тилежності й таким чином перекручує цю протилеж­ність. Але істинний дух якраз і є цією єдністю абсо­лютно відокремлених моментів і справді досягає іс­нування тільки завдяки вільній реальності цих позба-атіених Я крайностей, будучи "їхнім середнім термі­ном. Його існування — це загальні балачки й розрив­не судження, під впливом якого всі моменти, що ма­ли правити за сутність та реальні члени цілого, роз­падаються і яке є водночас цією грою з собою в са­морозпад. Отже, ці судження й балачки — це істина, яку годі присилувати, тим часом як вона запановує над усім; це те єдине, чим у цьому реальному світі і справді слід перейматися. Кожна частка цього світу доходить до того, що її дух уже виражений, або ж до того, що разом із духом уже виражено і сказано те, яка вона. Чесна свідомість вважає кожен момент за постійну сутність і є неосвіченою бездумністю, яка не знає, що водночас удається й до перекручень. Проте розірвана свідомість усвідомлює перекручення і є, фактично, усвідомленням абсолютного перекручення; в ній панує поняття, що зводить докупи думки, які в очах чесності лежать дуже далеко одна від одної і мо­ва яких через те насичена духовністю.
Отже, зміст, що його виражає мова духу, який ви­словлюється про себе, — це перекручення всіх по­нять та реальностей, загальне самоошуканство та ошукування інших, і безсоромність, із якою він ошу­кує, саме тому й становить найбільшу істину. Ця мова — це божевільність музиканта, що "поєднав і змішав тридцять найрізноманітніших італійських, французь­ких трагічних і комічних арій і то глибоким басом опускається аж до пекельних глибин, то звужує горло і фальцетом розриває небесну височінь... по черзі то лютує, то заспокоює, то наказує, то глузує"1. Спокій­ній свідомості, що простосердо пов'язує мелодію доб­ра та істини з гармонією звуків і рівністю тонів, тоб­то з однією нотою, ця мова видається "нісенітницями мудрості та божевілля, мішаниною вправності й ни­цості, ідей, не менш слушних, ніж хибних, цілковито-
ДідроД. Н е б і ж Р а м о . Р о з д . X X I . — Перекл.

ЗбО	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ). Дух	361



го перекручення почуттів і абсолютної безсоромнос­ті з щирістю, відвертістю та правдою. Вона не годна утриматися, щоб не ввійти в кожен тон і не пробігти вниз і вгору всю шкалу почуттів від найглибшої зне­ваги та відкинутості аж до найвищого захвату та роз­чуленості, і в цій розчуленості розтане дрібка сміхо­винності, що позбавляє тони їхньої природи"1, тоді як зневага та відкинутість матимуть у самій своїй щи­рості примирливий відтінок, а в своїй страхітливій глибині— риску всемогутності, яку дає собі сам дух.
Коли мову цього ясного в своїх очах збурення протиставити мові простого усвідомлення істини і добра, то перед лицем відкритої й самоусвідомленої красномовності духу культури та освіти ця мова мо­же бути тільки односкладовою, бо це усвідомлення нічого не може сказати духові, чого б він сам не знав і не казав. А якщо воно виходить за межі своєї одно­складовості, то сповіщає те саме, що каже дух, але при цьому коїть дурницю, гадаючи, ніби каже щось геть нове та інше. Навіть виголошені склади — ганеб­ний, ниций — уже становлять цю дурницю, бо цей дух і сам вимовляє "їх. Цей дух перекручує у своїй мо­ві все монотонне, оскільки така самототожність — лиш абстракція, що у своїй реальності є тільки пере­крученням у самій собі, натомість проста свідомість бере під свій захист добро і шляхетність, тобто те, що зберігає свою тотожність у процесі вираження, і то єдиним можливим тут способом, тобто добро не втрачає своєї вартості через те, що пов'язане зі злом або змішане з ним, бо така пов'язаність — умова й необхідність добра, і саме в цьому полягає мудрість природи. Отже, ця свідомість, гадаючи, ніби вона су­перечить, тільки узагальнює зміст мови духу якимсь тривіальним способом, що бездумно, перетворюючи те, що протилежне добру і шляхетності, на умову та необхідність добра і шляхетності, вважає, ніби каже щось інше, ніж ось що: те, що назване добром і шля­хетністю, за своєю сутністю є своєю протилежністю, і так само й навпаки: зло — це щось неоціненне.
Там само. Геґель значно змінив текст цитати. — Перекл.
Якщо проста свідомість заступає ці позбавлені духу думки реальністю неоціненного, подаючи це неоці­ненне як приклад у якомусь вигаданому випадку чи навіть у справжньому анекдоті, й показує таким чи­ном, що це не пуста назва, а щось дане, то вона сто­їть проти універсальної реальності перекрученої дія­льності всього реального світу, в якому той приклад становить тільки щось цілком окреме, якийсь espece, вид, проте репрезентувати існування добра і шляхет­ності мов якусь бувальщину, чи то справжню, чи то вигадану, — це найгірше, що можна сказати про доб­ро і шляхетність. А якщо, нарешті, проста свідомість вимагає розпаду всього цього світу перекручень, вона не може вимагати від індивіда, щоб він дистанціював-ся від цього світу, бо навіть Діоген у діжці зумовлений цим світом, тож вимога, звернена до конкретного ін­дивіда, — це саме те, що вважають за зло, яке полягає в тому, щоб дбати про себе як індивіда. Та коли звер­тати вимогу дистанціюватися до універсальної індиві­дуальності, ця вимога не може означати, щоб розум знову зрікся розвиненої культурою духовної свідомо­сті, до якої він дійшов, знову занурив у простоту при­родного серця широке багатство своїх моментів і по­вернувся до дикунства та близькості до тваринної сві­домості, яку ще називають природною невинністю; навпаки, вимога цього розпаду може бути звернена тільки до духу самої культури, вимагаючи, щоб він вийшов зі свого збурення й повернувся в себе як дух і здобув для себе ще вищу свідомість.
Насправді дух уже здійснив це в собі. Усвідомлення та вияв своєї розірваності — це зневажливий сміх над існуванням, а також над збуренням цілого й над со­бою; водночас це і збурення, яке відмирає, а проте відчуває це відмирання. Це марнославство, яке само себе сприймає, всієї реальності й кожного визначе­ного уявлення — це подвійне відображення реально­го світу в собі: першого разу в цьому конкретному Я свідомості як цьому, другого разу — в чистій універ­сальності свідомості, або в мисленні. В першому ви­падку дух, що прийшов до себе, спрямовує погляд на світ реальності і ще досі має ту реальність за свою

Зб2	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ). Д у х	Збз



мету й безпосередній зміст, але в другому випадку його погляд почасти звернений тільки на себе і є не­гативним супроти реальності, а почасти відвернений від себе до небес, і його об'єктом є потойбіччя реаль­ності.
В аспекті повернення в Я марнославство всіх ре­чей — це власне марнославство Я, або ж Я марносла­вне. Це Я, яке існує для себе і не тільки вміє про все судити і все обговорювати, а й тямить дотепно сказа­ти про суперечність, властиву й утвердженим сутнос-тям реальності, і утвердженим визначенням, що їх формулює судження, і ця суперечність є його реаль­ністю. З погляду форми воно знає, що все самовідчу-жене, буття-для-себе відокремлене від буття-в-собі, припущене і мета відокремлені від істини, а від обох форм буття відокремлене буття для іншого; безпід­ставне твердження відокремлене від обґрунтованої думки, справжнього предмета і справжнього наміру. Отже, воно вміє правильно виразити кожен момент через протиставлення з іншим, а також перекручення всіх моментів узагалі; воно знає краще, чим є кожен з цих моментів, хоч якою може бути його визначе­ність. Оскільки Я знає субстанційне в аспекті роз'єд­наності та суперечності, поєднаних у ньому, проте не знає з боку його єдності, то вміє дуже добре суди­ти про субстанційне, проте втратило здатність розу­міти його. Це його марнославство потребує при цьому марнославства всіх речей, щоб на основі "їх да­ти собі самоусвідомлення, й тому само себе поро­джує, є душею, яка його ж і пітримує. Влада й багатст­во — найвищі цілі зусиль Я; воно знає, що через зре­чення та жертви воно формується аж до універсаль­ного, досягає влади над ним і, володіючи, має універ­сальну чинність; влада й багатство — це реальні ви­знані сили. Але й сама ця їхня визнаність марна, і са­ме тому, що марнославство опановує їх, воно знає: ці сили не є незалежними сутностями, а радше воно са­мо становить їхню силу, а вони марні. Те, що в само­му своєму володінні ними Я стоїть зовні від них, воно репрезентує своєю дотепною мовою, що, отже, є йо­го найвищим інтересом та істиною цього всього; са-
ме в цій мові це Я, будучи чистим Я, незалежним ні від реальних, ні від помислених визначеностей, стає духовним Я, що справді має універсальну чинність. Воно є природою всіх відносин, що сама себе розри­ває, та усвідомленим розривом усіх відносин, проте знає про свою розірваність тільки як збунтоване са­моусвідомлення і саме в цьому знанні безпосередньо підноситься над тією розірваністю. В тому марно­славстві ввесь зміст стає чимсь негативним, яке вже не можна розуміти позитивно; позитивний об'єкт — це тільки саме чисте Я, а розірвана свідомість є в собі чистою самототожністю самоусвідомлення, що повер­нулося в себе.
б. Віра і чисте розуміння
Дух самовідчуження існує в світі освіти та культури. Але оскільки це ціле стало відчуженим від себе, по той бік цього світу стоїть нереальний світ чистої сві­домості, або мислення. Зміст цього світу — суто по­мислене, мислення — його абсолютний елемент. Оскільки мислення — передусім елемент цього світу, свідомість, хоч і має тільки ці думки, не думає їх або не знає, що вони є думками, бо вони постають перед нею у формі уявлень \Vorstellung]. Адже вона і справді переходить із реальності в чисту свідомість, але сама загалом перебуває ще у сфері та визначеності реаль­ності. Розірвана свідомість є в собі тільки самотото-жністю чистої свідомості для нас, а не для себе са­мої. Отже, вона є тільки безпосередньою, а не завер­шеним у собі піднесенням, і ще має в собі свій проти­лежний принцип, який її зумовлює, проте ще не стала паном над цим принципом унаслідок опосеред-кувального процесу. Тому сутність її думок має пра­вити їй за сутність не тільки у формі абстрактного в-собі, а й у формі чогось загальнореального, реаль­ності, що була піднесена тільки в іншому елементі, не втративши в ньому визначеності непомисленої реа­льності. Розірвана свідомість, по суті, відрізняється від у-собі, що становить сутність стоїчної свідомості; для стоїчної свідомості має значення тільки форма мис-

364	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
365



лення як така, що має при цьому якийсь чужий їй, узятий із реальності зміст, тоді як для свідомості, про яку йдеться, форма мислення не має значення; крім того, важливо відрізняти її від у-собі чеснотливої сві­домості, для якої, звичайно, сутність перебуває у від­носинах із реальністю і для якої вона є сутністю са­мої реальності, але тільки нереальною сутністю; отже, для свідомості, про яку йдеться, сутність, хоча, зви­чайно, по той бік реальності, править таки за реальну сутність. Так само і справедливе та добре в собі розу-му-законодавця та універсальне свідомості, що пере­віряє закони, теж не мають визначеності реальності. Отже, коли у світі самої культури чистому мисленню припадає бути одним аспектом відчуження, тобто кри­терієм для суджень про абстрактне добро і абстракт­не зло, вона, пройшовши крізь рух цілого, стає збага­ченою на елемент реальності, а отже — на зміст. Але водночас ця реальність сутності — лише реальність чистої, а не реальної свідомості, і, хоч і піднесена в елементі мислення, має значення для цієї свідомості не як думка, а радше стоїть для цієї свідомості по той бік її власної реальності, бо реальність сутності — це втеча з цієї реальності.
Якщо тут релігія — бо ж очевидна річ, що йдеться про неї, — постає як віра світу культури, вона ще не постає такою, якою вона є в собі і для себе. Релігія вже поставала перед нами в інших визначеностях, а саме: як нещаслива свідомість, як форма несубстан-ційного руху самої свідомості. А в моральній субстан­ції вона поставала як віра в підземний світ, але свідо­мість духу, що відійшов, — це, власне, не віра, не сут­ність, утверджена в елементі чистої свідомості по той бік реального, бо радше вона й сама має безпосеред­ню присутність; її елемент — це родина. А л е тут, з од­ного боку, релігія походить із субстанції і є її чистою свідомістю субстанції; з другого боку, ця чиста свідо­мість відчужена від своєї реальної свідомості, сут­ність відчужена від свого існування. Таким чином, релігія, безперечно, вже не є несубстанційним рухом свідомості, але ще має визначеність протилежності реальності як цій конкретній реальності загалом, а
надто реальності самоусвідомлення; ось чому вона, по суті, є тільки вірою.
Ця чиста свідомість абсолютної сутності — відчу­жена свідомість. Треба придивитися пильніше, як ви­значається те, чиїм іншим вона є, і її треба розгляда­ти лиш у зв'язку з ним. Передусім видається, ніби ця чиста свідомість має перед собою тільки світ реаль­ності, але оскільки вона є втечею з цього світу, а от­же,  визначена через протилежність, вона містить реальність у самій собі, і тому чиста свідомість, по су­ті, самовідчужена в собі, й віра становить лиш один її аспект. Водночас другий аспект уже постав перед на­ми. Тож чиста свідомість — це таке відображення зі світу культури, що субстанція цього світу, а також ма­сиви, на які він членується, показуються такими, яки­ми вони є в собі:  духовними сутностями, абсолютно неспокійними процесами або визначеностями, які миттю касуються у своїй протилежності. Отже, їхня сутність, тобто проста свідомість, — це простота аб­солютної відмінності, яка безпосередньо не є відмін­ністю. Таким чином, це чисте буття-для-себе, проте не цього конкретного індивіда, а універсального в со­бі Я як неспокійного руху, який нападає на спокійну сутність предмета [Sache] й пронизує її. Тому в тій сутності вірогідність, яка саму себе безпосередньо знає як істину, є чистим мисленням, наявне як абсо­лютне поняття з усієї силою своєї негативності, яка знищує будь-яку об'єктивну сутність, що має стоя­ти супроти свідомості, та обертає її на буття свідомо­сті. Водночас ця чиста свідомість ще й проста, оскі­льки саме її відмінність не є відмінністю. А л е як фор­ма простого відображення-в-собі вона є елементом віри, в якому дух має визначеність позитивної універ­сальності, буття-в-собі, на відміну від буття-для-себе самоусвідомлення. Загнаний у себе з позбавленого сутності світу, що є тільки розпадом, дух, відповідно до своєї істини, становить неподільну єдність як аб­солютного руху й негативності свого з'явища, так і задоволеної в самій собі сутності та її позитивного спокою. Але, будучи загалом визначені як відчуження, ці обидва моменти розпадаються на подвійну свідо-

366	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ).Дух	367



мість. Перший момент -— це чисте розуміння, духов­ний процес, зосереджений у самоусвідомленні, — процес, що має перед собою усвідомлення чогось по­зитивного, певну форму об'єктивності або уявлення і спрямовується на них; проте власний об'єкт чистого розуміння — тільки чисте Я. Натомість просте усвідом­лення позитивного, або стабільно, самототожність, має за свій об'єкт внутрішню сутність як сутність. Тому чисте розуміння передусім не має в собі ніякого зміс­ту, бо воно існує для себе, заперечуючи все, натомість вірі належить зміст, проте без розуміння. Якщо розу­міння не виходить із самоусвідомлення, віра, звичай­но, теж має свій зміст в елементі чистого самоусвідо­млення, проте в мисленні, а не в поняттях, у чистій свідомості, а не в чистому самоусвідомленні. Віра, та­ким чином, — це чисте усвідомлення сутності, тобто простого внутрішнього, а отже, віра — це мислення, що становить головний момент у природі віри, якого звичайно недобачають. Безпосередність, із якою в ній існує сутність, полягає в тому, що її об'єктом є сут­ність, тобто чисте мислення. Але ця безпосередність, тією мірою, якою мислення входить у свідомість, або чиста свідомість входить у самоусвідомлення, набуває значення якогось об'єктивного буття, що лежить по той бік самоусвідомлення. Завдяки цьому значенню, якого набувають безпосередність і простота чистого мислення у свідомості, сутність віри опускається з мислення в уявлення і стає надчуттєвим світом, який, по суті, є іншим самоусвідомлення. Натомість у чис­тому розумінні перехід чистого мислення у свідо­мість має протилежну визначеність; об'єктивність має значення тільки суто негативного змісту, що сам себе скасовує й повертається в себе, тобто, власне, тільки Я є об'єктом у своїх очах, або ж об'єкт має істину тільки тією мірою, якою він є формою Я.
Оскільки і віра, й чисте розуміння належать разом до елементу чистої свідомості, вони разом водночас є й поверненням з реального світу культури. Ось чому вони репрезентують себе в трьох аспектах. По-пер­ше, обидва моменти існують у собі і для себе зовні всіх відносин; по-друге, кожен з них перебуває у від-
носинах із реальним світом, протиставленим чистій свідомості, а по-третє, кожен з цих моментів пов'яза­ний із другим у чистій свідомості.
У свідомості, що вірить, аспект буття-в-собі-і-для-себе є її абсолютним об'єктом, зміст і визначеність якого ми вже з'ясували. Адже згідно з поняттям віри .цей об'єкт — не що інше, як реальний світ, піднесе­ний до універсальності чистої свідомості. Тому чле­нування цього світу становить і організацію свідомо­сті, що вірить, правда, її частини у своєму одуховлен-ні не відчужуються, а є сутностями, які існують у собі і для себе, формами духу, що повертаються в себе й лишаються в собі. Через те процес їхнього переходу одна в одну тільки для нас є відчуженням визначено­сті, в якій вони існують у своїй відмінності, і тільки для нас він становить необхідну послідовність; для ві­ри їхня відмінність є тільки статичним розмаїттям, а їхній процес — просто подією.
Якщо назвати 'їх коротко згідно з зовнішньою ви­значеністю їхньої форми, то, немов у світі культури, де провідне становище посідала державна влада, або добро, тут на першому місці стоїть абсолютна сут­ність, дух, що існує в собі і для себе тією мірою, якою він є простою вічною субстанцією. Але під час реалі­зації свого поняття, яке полягає в тому, щоб бути ду­хом, ця субстанція переходить у буття для іншого; її самототожність стає реальною абсолютною сутністю, що жертвує собою, вона стає Я, проте минущим Я. Тому третій момент — це повернення цього відчуже­ного Я та приниженої субстанції до 'їхньої первісної простоти, і тільки таким чином субстанція стає ре­презентована як дух.
Ці диференційовані сутності, з мінливості реально­го світу повернені мисленням у себе, — це незмінні вічні форми духу, буття яких полягає в тому, щоб ми­слити єдність, яку вони становлять. Відірвані таким чином від самоусвідомлення, ці сутності однаково за­зіхають на нього, бо, якби сутність непохитно була у формі першої простої субстанції, вона була б чужою самоусвідомленню. Проте відчуження цієї субстанції, а потім її дух мають у собі момент реальності й бе-

Зб8	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ). Д у х	369



руть, таким чином, участь у самоусвідомленні, що ві­рить; іншими словами, свідомість, що вірить, нале­жить реальному світові.
Згідно з цими другими відносинами, свідомість, що вірить, з одного боку, має свою реальність у реально­му світі культури і становить його дух та його існу­вання, і це ми вже розглянули; з другого боку, вона стає в опозицію до цієї своєї реальності, вважаючи її за марну, і є процесом її скасування. Цей процес по­лягає не в тому, що якась свідомість дотепно викри­ватиме перекрученість реального світу, бо це проста свідомість, яка зараховує дотепність до марноти, оскі­льки й дотепна свідомість має за свою мету реальний світ. Проте спокійному царству її мислення проти­стоїть реальність як позбавлене духу існування, що його з цієї причини слід подолати якимсь зовнішнім способом. Саме покора служіння й вихвалянь поро­джує — скасувавши чуттєве знання та діяльність — ус­відомлення єдності з сутністю, що існує в собі й для себе, проте не реальної єдності, яку можна спогляда­ти, бо це служіння — неперервний процес породжен­ня чуття єдності, який у теперішньому ніколи не до­сягає цілковито своєї мети. Релігійна громада, щопра­вда, досягає, бо вона є загальним самоусвідомленням, проте для індивідуального самоусвідомлення царство чистого мислення необхідно лишається по той бік його реальності, або, оскільки через відчуження віч­ної сутності ця потойбічність вступає в реальність, його реальність чуттєва, її не осягають на основі уяв­лень; проте одна чуттєва реальність завжди байдужа до іншої чуттєвої реальності, тож потойбічність, та­ким чином, здобуває лише визначеність віддаленості в просторі й часі. Проте поняття, ця реальність духу, присутня в своїх очах, лишається у свідомості, що ві­рить, внутрішнім, яке є всім і впливає на все, але са­ме ніколи не показується.
А в чистому розумінні реальним є тільки поняття, і цей третій аспект віри — бути об'єктом для чистого розуміння — є властивими відносинами, в яких по­стає тут віра. Проте й саме чисте розуміння теж слід розглядати, з одного боку, в собі і для себе, а з друго-
го — у відносинах із реальним світом тією мірою, якою він постає ще в позитивній формі, а с а м е - , як марна свідомість; і, нарешті, з третього — в уже згада­них відносинах із вірою.
Ми вже бачили, чим є це чисте розуміння в собі і для себе; віра — це спокійне чисте усвідомлення духу як сутності, а чисте розуміння — це самоусвідом­лення духу, і тому чисте розуміння знає сутність не як сутність, а як абсолютне Я. Воно наміряється ска­сувати будь-яку іншу незалежність, ніж незалежність самоусвідомлення, байдуже, чи то йдеться про реаль­ну незалежність або таку, що існує в собі, й перетво­рити її на уявлення. Чисте розуміння — це не тільки впевненість самоусвідомленого розуму, що він є всі­єю істиною; воно знає, що є цією істиною.
А проте у формі, в якій постає поняття чистого ро­зуміння, воно ще не реалізоване. Тому як стадія свідо­мості воно постає як щось випадкове, одиничне, а те, що для цієї свідомості становить сутність, — як мета, яку треба реалізувати. Свідомість має тільки намір зробити чисте розуміння універсальним, тобто пере­творити все реальне на поняття, і то на одне поняття для всіх самоусвідомлень. Цей намір чистий, бо його зміст — чисте розуміння, а це розуміння теж чисте, бо його зміст — тільки абсолютне поняття, що ані не має протилежності в об'єкті, ані обмежене в собі. В необмеженому понятті безпосередньо є обидва аспе­кти: все об'єктивне має значення тільки буття-для-себе, самоусвідомлення, а це самоусвідомлення — значення чогось універсального, чисте розуміння має стати власністю всіх самоусвідомлень. Цей другий ас­пект наміру — результат культури тією мірою, якою в культурі зникли як відмінності об'єктивного духу, ча­стини й дані судженнями визначеності його світу, так і відмінності, які поставали як початково визначені природи. Геній, талант, окремі спроможності взагалі належать світові реальності тією мірою, якою цей світ ще скидається на зграю наділених духом індиві­дів, де серед плутанини і взаємного насильства окре­мі індивіди ошукують і поборюють одне одного з приводу сутності реального світу. Щоправда, відмін-

24 — 4-288

370	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ). Д у х	371



ності наявні в цьому світі не як справжні especes; ін­дивідуальність і не задовольняється самим нереаль­ним предметам, і не має якогось окремого змісту та власних цілей. Радше вона має значення тільки як щось загальноприйнятне і визнане, а саме: як освіче­на, тож відмінність зводиться до більшої чи меншої енергії — кількісної, тобто несуттєвої відмінності. Але це останнє розмаїття й саме зводиться нанівець, бо в цілковитій розірваності свідомості відмінність обер­тається на абсолютно якісну різницю. Те, що тут є ін­шим для Я, — це просто саме Я. В цьому нескінченно­му судженні знищується всяка однобічність і своєрід­ність початкового буття-для-себе; Я знає, що воно як чисте Я є своїм об'єктом, і ця абсолютна тотожність обох аспектів — елемент чистого розуміння. Ось чо­му чисте розуміння — це проста, недиференційована в собі сутність, а також загальний витвір і загаль­ний набуток У цій простій духовній субстанції само­усвідомлення дає собі і зберігає в усіх об'єктах усвідо­млення цієї своєї одиничності, або діяльності, так са­мо як і навпаки, його індивідуальність тут самотото-жна та універсальна. Отже, чисте розуміння — це дух, що звертається до кожної свідомості: будь для са­мої себе такою, якою ви всі є в собі, — розумною.
II. Просвітництво
Своєрідний об'єкт, на який чисте розуміння спрямо­вує силу уявлення, — це віра як форма чистої свідо­мості, протиставлена їй у цьому самому елементі. Чи­сте розуміння, проте, має відносини і з реальним сві­том, бо, як і віра, є поверненням з цього світу в чисту свідомість. Нам треба спершу подивитись, як консти­туйована її діяльність, спрямована проти нечистих намірів і перекручених форм розуміння, наявних у реальному світі.
Вище ми вже згадували про спокійну свідомість, протиставлену цьому вирові, що ненастанно розпа­дається й самовідтворюється; саме вона становить ас­пект чистого розуміння й наміру. Проте, як ми бачи­ли, на цю спокійну свідомість не припадає ніякого
окремого розуміння світу культури; радше сам цей світ має найболючіше відчуття і найсправжніше розу­міння себе самого, — відчуття, що він є розпадом усього міцного та закріпленого, що йому колесовано всі моменти його існування й розтрощено всі кістки; крім того, він є мовою цього відчуття й дотепною промовою-судженням про всі аспекти свого стану. Тому чисте розуміння не може тут мати ніякої влас­ної діяльності та змісту й може поводитись тільки як формально точне осягання цього власного дотепно­го розуміння світу та його мови. Оскільки ця мова розпорошена й незв'язна, а судження — лише виго­лошені тієї або тієї миті нісенітниці, про які одразу забувають, і все це відоме як ціле тільки якійсь третій свідомості, то цю свідомість можна диференціювати як чисте розуміння тільки завдяки тому, що вона збирає ті розпорошені риси в одну загальну картину, а потім робить їх одним розумінням усіх.
Завдяки цьому простому способові чисте розумін­ня розв'язує плутанину цього світу. А д ж е з'ясувалося, що ані масиви, ані визначені поняття та індивідуаль­ності не становлять суті реальності, а вона має свою субстанцію та опору лиш у духові, який існує як су­дження і обговорення, і що тільки інтерес, який поля­гає в тому, щоб мати якийсь зміст для міркувань та балачок, зберігає ціле й масиви, на які воно членуєть­ся. В мові, властивій розумінню, його самоусвідом­лення й досі є цим конкретним одиничним, що існує для себе, але марність змісту — це водночас і мар­ність Я, яке знає про марність того змісту. Оскільки свідомість, яка спокійно сприймає всі ці дотепні ба­лачки про марність, збирає в одну збірку всі найвлуч-ніші й найпроникливіші висловлювання про предмет, то разом з усією іншою марністю, яка може існувати деінде, зникає і душа, яка ще містить ціле, марність дотепного судження. Ця збірка демонструє більшості людей кращі дотепи, або принаймні демонструє всім людям розмаїтіші дотепи, ніж їхні, доводить, що кра­ще знання та судження — це загалом щось універса­льне, а відтепер і загальновизнане; таким чином, ни-

24*

372	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ). Д у х	373



щиться єдиний ще наявний інтерес, і одинична про­никливість розчиняється в загальному розумінні.
А проте над марним знанням і досі твердо стоїть знання про сутність, а чисте розуміння постає в акти­вній формі лише тією мірою, якою воно виступає проти віри.
а. Боротьба просвітництва з забобоном
Різні способи негативного ставлення свідомості, на­лежні, з одного боку, до скептицизму, а з другого — до теоретичного і практичного ідеалізму, — це фор­ми підпорядковані, якщо порівнювати "їх із формами чистого розуміння та його продовження — просвіт­ництва-, адже чисте розуміння народилося з субстан­ції, знає чисте Я свідомості як абсолютне і вступає в конфлікт із чистою свідомістю абсолютної сутності всієї реальності. Оскільки віра й розуміння — це та сама чиста свідомість, і вони протиставлені тільки за формою (бо для віри сутністю є мислення, а не поняття, а отже, щось цілком протилежне самоусві­домленню, а для чистого розуміння сутністю є Я), ко­жне з них є абсолютним запереченням іншого. Вірі, коли вони обоє протиставлені одне одному, припа­дає ввесь зміст, бо в її спокійному елементі мислення кожен момент здобуває існування; натомість чисте розуміння передусім не має змісту і радше є його чи­стим зникненням, проте завдяки запереченню свого заперечення реалізується й дає собі зміст.
Розуміння знає віру як те, що протилежне йому, розуму та істині. Віра в його очах — загалом тільки плетиво забобонів, упереджень та хибних поглядів, і тому в його очах свідомість, що охоплює такий зміст, організується в царство помилок, у якому хибне ро­зуміння безпосередньо, спонтанно й без відображен­ня в собі постає як загальна маса свідомості та в яко­му вона, проте, однаково містить момент відображен-ня-в-собі, або самоусвідомлення, відокремлений від спонтанності, і тримає його на затиллі як розуміння, що лишається для себе, й лихий намір, що ошукав це розуміння. Та маса — це жертва обману з боку свяще-
ництва, яке утверджує своє заздрісне марнославство, мовляв, тільки воно володіє розумінням, а також свої інші егоїстичні інтереси, а водночас уклало змову з деспотизмом, що як синтетична, позбавлена понять єдність реального та цього ідеального царств — на­прочуд непослідовна сутність — стоїть над нерозу­мінням юрби і лихим наміром священика й поєднує їх у собі обидва, а з глупоти і заплутаності народу, вдавшись до такого засобу, як священицьке ошукан­ство, зневажаючи як народ, так і священиків, висотує вигоду спокійного панування та задоволення своїх пристрастей і забаганок, а водночас теж є тією са­мою тупістю розуміння, тим самим забобоном та оманою.
На ці три аспекти ворога просвітництво нападає, не забуваючи, що їх треба розрізняти: адже оскільки його сутність — це чисте розуміння, що в собі й для себе універсальне, його справжні відносини з іншою крайністю — це відносини, в яких ідеться про спіль­ний та тотожний елемент для них обох. Аспект оди­ничності, що ізолюється з універсальної спонтанної свідомості, — це його протилежність, на яку воно не може впливати безпосередньо. Отже, воля священи-ків-ошуканців та деспотів-гнобителів не може бути безпосереднім об'єктом діяльності просвітництва, бо його об'єкт — позбавлене волі розуміння, що не має індивідуалізованого буття-для-себе, поняття розум­ного самоусвідомлення, що має своє існування в масі, проте ще не присутнє в ній як поняття. Але чисте ро­зуміння, вириваючи це чесне розуміння та його спон­танну сутність із лабет забобонів і помилок, виборює з рук лихого наміру реальність та силу його ошуканс­тва, основу і матеріал царства якого становить по­збавлена понять свідомість загальної маси, так само як його буття-для-себе має свою субстанцію в про­стій свідомості взагалі.
Отже, відносини чистого розуміння зі спонтанною свідомістю абсолютної сутності мають тепер подвій­ний аспект, бо, з одного боку, чисте розуміння в собі — це те саме, що й абсолютна сутність, а з другого боку, ця спонтанна свідомість надає й абсолютній сутності,

374	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ). Д у х	375



і її частинам свободу дій у простому елементі свого мислення, дає їм там існувати й надає їм чинність тільки як своєму в-собі, а отже, об'єктивним спосо­бом, проте заперечує своє бутіпя-для-себе в цьому в-собі. Тією мірою, якою, згідно з першим аспектом, ця віра в собі є для чистого розуміння чистим само­усвідомленням і якою вона має бути тільки для себе, чисте розуміння має в понятті віри елемент, у якому, замість хибного розуміння, реалізується воно.
У цьому аспекті, коли і чисте розуміння, і віра є, по суті, тим самим і відносини чистого розуміння відбу­ваються в тому самому елементі й через той самий елемент, комунікація між ними стає безпосередньою, а їхнє давання і приймання — безперешкодним вза-ємообміном. Хоч які кілочки ще можуть бути вбиті у свідомість, вона в собі є тією простотою, в якій усе розчиняється, забувається, стає спонтанним і яка, от­же, є абсолютно сприйнятливою до поняття. Через те передачу чистого розуміння можна порівняти зі спо­кійним розпливанням, або поширенням, наприклад, запаху в атмосфері, що не чинить опору. Така пере­дача — проникливе зараження, тож спершу навіть не помічають, що вона протиставлена байдужому елемен­тові, в який проникає, і тому від неї не можна захис­титися. Тільки тоді, коли зараза поширилася, вона вже існує для свідомості, яка безтурботно піддалася її впливові. Адже те, що свідомість впустила в себе, бу­ло, звичайно, простою сутністю, тотожною і з нею, і з собою, а водночас і простотою відображеної в собі негативності, яка згодом, відповідно до своєї приро­ди, розвинулась як щось протилежне, а отже, й нага­дує, таким чином, свідомості про її попередній стан; ця простота — це поняття, що є простим знанням, яке знає себе, а водночас і свою протилежність, про­те вже як скасовану в ньому самому. Отже, тієї миті, коли чисте розуміння починає існувати для свідомос­ті, воно вже поширилось, і боротьба з ним засвідчує, що зараження відбулося; тепер уже пізно, й кожен за­сіб тільки погіршує хворобу, бо вона вражає сам мо­зок духовного життя, а саме: свідомість у її понятті, або саму її чисту сутність, і через те у свідомості не-
має жодної сили, яка могла б подолати хворобу. Оскільки вона вражає саму сутність, її ще одиничні вияви притлумлені, а її зовнішні симптоми приглуше­ні. Це надзвичайно вигідно хворобі, бо вона не мар­нує сили й не виявляє себе негідною своєї сутності, що трапляється тоді, коли вона розпадається на сим­птоми та поодинокі виверження, спрямовані проти змісту віри і проти сукупності зв'язків своєї зовніш­ньої реальності. Адже, будучи тепер невидним і непо­мітним духом, вона прокрадається в усі шляхетні час­тини й невдовзі цілковито опановує всі нутрощі і члени позбавленого свідомості кумира, і "одного чу­дового ранку вона штурхає ліктем під бік свого това­риша і — торох! ох-ох! — кумир простерся на підло-зі"1. Одного чудового ранку, чий полудень не закрива­влений, якщо зараза проникла в усі органи духовного життя; тепер тільки пам'ять зберігає, немов історію, що відбулася невідомо як, мертву форму попередньої форми духу, а новий змій мудрості, піднесений для поклоніння, лише безболісно скинув таким чином зморщену шкіру.
Проте це неперервне німе ткання духу в простому внутрішньому своєї субстанції, коли він приховує від себе свою діяльність^ — тільки один аспект реалізації чистого розуміння. Його експансія полягає не тільки в тому, що тотожне збігається з тотожним, а його ре­алізація — це не тільки позбавлене опору поширен­ня. Адже діяльність негативної сутності — це теж, по суті, розвинений, диференційований у собі рух, що як усвідомлена діяльність повинен виставити свої мо­менти в певному очевидному існуванні й бути прису­тнім як гучний галас і сповнена насильства боротьба В протилежністю як такою.
Отже, слід подивитись, як чисте розуміння й намір виявляють своє заперечне ставлення до іншого, що, як вони з'ясовують, протиставлене їм. Чисте розумін­ня й намір, що ставляться заперечно, можуть, оскіль­ки "їхнє поняття — це вся суть і ніщо поза нею, бути лише власним запереченням. Тому розуміння перехо-
Дідро Д.   Небіж Рамо. — Перекл.

376	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу

дить у заперечення чистого розуміння, стає неісти-ною та нерозумом, а намір — у заперечення чистого наміру, стає брехнею й нечесністю мети.
Чисте розуміння заплутується в цій суперечності тому, що встряє в конфлікт і гадає, ніби бореться з чимсь інтим. А гадає тільки через те, що його сут­ність як абсолютна негативність полягає в тому, щоб мати цю іншість у собі. Абсолютне поняття — це ка­тегорія, і вона полягає в тому, що знання і об'єкт знання — це те саме. Таким чином, те, що чисте розу­міння виражає як своє інше, те, що воно виражає як помилку або оману, може бути не чим іншим, як тіль­ки ним самим; воно може засуджувати тільки те, чим воно є. Те, що не раціональне, не має істини; іншими словами, того, що не осягнене на основі понять, не­має; отже, хоча розум говорить про щось інше, ніж те, чим він є, він насправді говорить тільки про себе; таким чином, він не виходить за свої межі. Отже, ця боротьба з протилежністю поєднує у своєму значенні й значення реалізації чистого розуміння. Ця реаліза­ція якраз і полягає в процесі розвитку моментів та вбирання їх у себе; одна частина цього процесу — диференціація, в якій розуміння, спрямоване на те, щоб збагнути себе, протиставить себе собі як об'єкт; доки воно перебуває в цьому моменті, доти воно від­чужене від себе. Як чисте розуміння воно позбавлене всякого змісту; процес його реалізації полягає в то­му, що воно саме стає собі змістом, бо ніщо інше не може бути його змістом, оскільки воно є самоусвідо­мленням категорії. Але знаючи той зміст передусім як щось протилежне й тільки як зміст і ще не знаючи, що цей зміст — це воно, чисте розуміння не впізнає себе в ньому. Ось чому його завершеність має зна­чення, що зміст, який спершу видавався йому об'єк­тивним, воно повинно визнати за свій. Через те його результат не буде ані відновленням помилок, з якими воно боролося, ані просто його першим поняттм, а розумінням, яке визнає, що абсолютне заперечення його самого — це його власна реальність, це воно са­ме, або ж визнає його за своє поняття, яке саме себе пізнає. Така природа боротьби просвітництва з по-
милками — в них поборювати себе й засуджувати
них те, що воно само утверджує, — існує для нас або
ж є тим, чим просвітництво та його боротьба є всо(Г
Проте перший аспект цієї боротьби — занечищення
просвітництва внаслідок запровадження негативного
ставлення в його самототожну чистоту, — це аспект
у якому воно є об'єктом для віри, яка сприймає його
як брехню, нерозум і лихий намір, так само як ппо
світництво вважає віру за помилку та упередженіст ~
З огляду на свій зміст просвітництво — це передусім
пусте розуміння, якому його зміст видається чимсь
іншим, і тому воно виявляє цей зміст у формі, яка ш
не є його формою, виявляє як цілком незалежне ві
нього існування, — у вірі.	^
Тож просвітництво передусім і загалом сприймав свій об'єкт так, що вважає його за чисте розуміння   і не впізнавши таким чином себе, проголошує йог помилкою. В розумінні як такому свідомість  сппи~° має об'єкт так, що він стає для неї сутністю свідомос" ті або об'єктом, який пронизує свідомість і в яком" вона підтримує себе, лишається при собі й npncv/ ньою перед собою і, оскільки, таким чином вона рухом цього об'єкта, породжує його. Просвітництво має цілковиту слушність, коли, характеризуючи Binv стверджує: те, що для віри — абсолютна сутність   р буттям її власної свідомості, її власним мисленням чимсь, що витворила сама свідомість. Таким чином' просвітництво оголошує віру помилкою та вигадкою якраз про те, що таке просвітництво. Просвітництво що прагне навчити віру нової мудрості, не сповіщає їй при цьому нічого нового, бо і об'єкт віри є для н^-саме цим, тобто чистою сутністю її власної свідомос1 ті, тож ця свідомість не утверджується в об'єкті як утрачена й заперечена, а радше довіряє йому, тобто саме в ньому виявляє себе як цю конкретну свідо мість, або як самоусвідомлення. Впевненість у собі того, кому я довіряю, є для мене й моєю впевненістю в собі; я визнаю в ньому моє буття-для-мене і знаю що й він визнає його, і воно є для нього і метою   а сутністю. Але ж віра — це довіра, бо її свідомість має безпосередні відносини з її об'єктом, а отже, бачить

Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ). Дух	379



те що вона становить одне з об'єктом, є в ньому. Крім того, оскільки об'єкт для мене — це те, в чому я визнаю сам себе, я водночас є в цьому об'єкті як вза­галі інше самоусвідомлення, тобто самоусвідомлення, яке стало в ньому відчуженим від своєї окремої оди­ничності, а саме: від своєї природності та випадково­сті проте, з одного боку, й далі лишається самоусві­домленням у тому об'єкті, а з другого — є там сут­тєвою свідомістю, як є нею й чисте розуміння. Уяв­лення про розуміння полягає не тільки в тому, що свідомість упізнає себе в об'єкті, який вона прозирає, й безпосередньо виявляє себе там, не полишаючи ми­слення й не повертаючись із нього тільки в себе, а радше в тому, що усвідомлює себе як опосередкуваль-ний рух або як діяльність чи процес витворення; за­вдяки цьому вона має для себе в мисленні оту свою єдність як єдність Я і об'єкта. Проте й віра є саме ці­єю свідомістю; покора та діяльність — це необхід­ний момент, завдяки якому постає вірогідність буття в абсолютній сутності. Щоправда, ця діяльність віри не видається такою, ніби й сама абсолютна сутність має бути витворена нею. Але абсолютна сутність ві­рИ? __ це, власне, не абстрактна сутність, яка пере­бувала б по той бік свідомості, що вірить, а дух релі­гійної громади, єдність абстрактної сутності й само­усвідомлення. Суттєвим моментом для появи цього духу громади є діяльність громади, проте дух є таким, яким є, тільки завдяки тому, що його витворює сві­домість, чи, радше, він не може існувати, не будучи витвореним свідомістю: адже, хоч яким важливим є процес витворення, він не може бути аж таким важ­ливим, щоб становити єдину основу сутності, а є тіль­ки одним моментом. Сутність існує водночас у собі й для себе.
З другого боку, уявлення про чисте розуміння є в очах розуміння чимсь іншим, ніж його об'єктом: адже саме ця негативна визначеність і становить об'єкт. Отже, з цього другого боку, розуміння й сутність віри виражає як щось чуже самоусвідомленню, те, що не становило б його сутності, а було б підкинуте йому, наче дитина-виродок. Але просвітництво тут цілкови-
то дурне; віра сприймає його в досвіді як мову, яка не знає, що мовить, і, розводячись про священицьке ошуканство та одурений народ, не розуміє самого предмета. Воно стверджує, ніби внаслідок штукарства священиків-ілюзіоністів свідомості підкинуто як сут­ність щось абсолютно чуже та інше їй, і водночас сповіщає, що це підкинуте становить для свідомості сутність, що свідомість вірить у нього, довіряє йому й намагається прихилити його до себе, тобто бачить у ньому і свою чисту сутність, і свою окрему та універ­сальну індивідуальність і завдяки своїй діяльності ви­творює єдність себе і своєї сутності. Просвітництво безпосередньо проголошує: те, що воно назвало чу­жим для свідомості, є найвластивішим для неї. Отже, як можна говорити про ошуканство та облуду? Через те, що саме просвітництво безпосередньо висловлює протилежне тому, що воно заявляє про віру, воно ви­дається вірі радше зумисною брехнею. Як ошуканство та облуда можуть виникати там, де свідомість у своїй істині безпосередньо має впевненість у собі, де вона у своєму об'єкті володіє сама собою, бо як виявляє се­бе там, так і витворює? Відмінності вже немає навіть у словах. Якщо порушити загальне питання, чи мож­на ошукувати народ1, відповідь повинна бути ось яка: це питання не має слушності, бо саме тут народ неможливо ошукати. Окремим індивідам можна, зви­чайно, продати бронзу замість золота, дати фальшиві монети замість справжніх, програну битву багатьом людям можна подати як виграну, а також змусити їх повірити на якийсь час в іншу брехню про чуттєві речі та окремі події, проте в знанні про сутність, де свідомість має безпосередню впевненість у собі, дум­ки про ошуканство цілком відпадають.
Подивімося тепер, як віра сприймає просвітництво в диференційованих моментах своєї свідомості, до якої щойно поданий погляд застосовний тільки вза­галі. Ці моменти такі: чисте мислення, або, як об'єкт, абсолютна сутність у собі і для себе; крім того, її
Конкурсне запитання Берлінської Академії Наук, яке сфор­мулював д'Аламбер, а затвердив Фридрих II (1779 p.). — Перекл.

380	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ). Дух	381



відносини — як знання — з цією абсолютною сутніс­тю, основою своєї віри, і, нарешті, її відносини з абсо­лютною сутністю у своїх діях, або своєму служінні. У вірі чисте розуміння загалом не визнає себе й запере­чує, і так само і в цих моментах його позиція пере­кручена не меншою мірою.
Чисте розуміння ставиться до абсолютної сутнос­ті свідомості, що вірить, негативно. Ця сутність — чисте мислення, а чисте мислення утверджене в са­мому собі як об'єкт або як сутність; у свідомості, що вірить, це в-собі мислення набуває водночас для сві­домості, що існує для себе, форми об'єктивності, про­те тільки пустої форми об'єктивності; вона існує у ви­значеності чогось репрезентованого. А л е для чистого розуміння, що є чистою свідомістю в аспекті Я, що іс­нує для себе, інше постає як щось негативне, належне самоусвідомленню. Його ще можна вважати або за чисте в-собі мислення, або за буття чуттєвої вірогід­ності. А л е оскільки для Я, і то цього Я як Я, що має об'єкт, воно водночас є реальною свідомістю, власти­вим об'єктом як таким чистого розуміння є звичайна сутня річ чуттєвої вірогідності. Цей його об'єкт по­стає перед ним у репрезентації, яку дає віра. Воно за­суджує віру й засуджує в ній свій власний об'єкт. А л е проти віри воно чинить несправедливість уже тим, що сприймає її об'єкт так, ніби він його власний. А звідси чисте розуміння стверджує про віру, що її аб­солютна сутність — кам'яна брила, дерев'яна колода, що має очі й не бачить; або, скажімо, тісто, зроблене з зерна, яке виросло на ланах, а потім, змінене людь­ми і ставши гноєм, знову повернулося в землю; або що йдеться про інші способи, якими віра антропо-морфізує сутність, робить її об'єктом, тим, що можна уявити.
Просвітництво, що видає себе за чисте, перетво­рює тут те, що для духу є вічним життям і святим ду­хом, на реальну минущу річ і загиджує її нікчемним у собі поглядом чуттєвої вірогідності, поглядом, аж ні­як не притаманним сповненій поклоніння вірі, тож просвітництво просто зводить на віру наклеп, припи­суючи їй цей погляд. Те, що вшановує віра, в її
очах — аж ніяк не камінь, не дерево, не тісто чи будь-яка інша чуттєва земна річ. Якщо просвітництву спадає на гадку сказати, що об'єкт віри — також і це, або навіть що він такий насправді, віра, з одного бо­ку, теж знає те також, але воно для неї перебуває за межами поклоніння, а з другого боку, для віри немає нічого, скажімо, каменя абощо, в собі, бо в собі в її очах є тільки сутність чистого мислення.
Другий момент — це відносини віри як свідомості, що знає, з цією сутністю. Перед вірою як мислячою чистою свідомістю ця сутність постає безпосередньо, але чиста свідомість — це ще й опосередковані відно­сини вірогідності та істини, відносини, які становлять основу віри. А тим часом для просвітництва ця основа теж буде випадковим знанням про випадкові події. Але основа знання — це універсальне, що знає, а на­справді абсолютний дух, який в абстрактній чистій свідомості, або мисленні як такому, є тільки абсолют­ною сутністю, проте як самоусвідомлення — знан­ням про себе. Чисте розуміння теж утверджує це уні­версальне, що знає, цей простий дух, що знає сам се­бе, як негативний елемент самоусвідомлення. Щопра­вда, саме чисте розуміння — суто опосередковане, тобто це мислення, що опосередковує себе з собою, є чистим знанням; але, оскільки воно є чистим розу­мінням, чистим знанням, яке не знає само себе, тоб­то яке ще не усвідомлює, що воно є цим чистим опо-середкувальним процесом, цей процес, як і все, що становить чисте розуміння, видається йому чимсь ін­шим. Отже, коли осягати чисте розуміння в його реа­лізації, воно розвиває цей свій суттєвий момент, але він видається йому належним до віри і, у своїй визна­ченості бути чимсь зовнішнім для нього, якимсь ви­падковим знанням саме таких звичайних реальних історій. Таким чином воно приписує релігійній вірі, що та спирає свою вірогідність на поодинокі істори­чні свідчення, що, коли їх вважати за історичні свід­чення, не дають, звичайно, навіть того ступеня вірогі­дності свого змісту, який нам дають газетні повідом­лення про якісь події; крім того, стверджує, що вірогі­дність віри спирається на випадковість збереження

382	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ). Д у х	3*Ь



цих свідчень, — збереження, з одного боку, на папері, а з другого — завдяки вправності та чесності переда­чі написаного з одного паперу на інший, — і, нареш­ті, на правильність розуміння мертвих слів і літер. А насправді віра ніколи не пов'язує свою вірогідність із такими свідченнями та випадковостями; віра у своїй вірогідності — це спонтанні відносини зі своїм абсо­лютним об'єктом, чисте знання, яке ніколи не домі­шує ні літер, ні паперів, ні писарів до свого усвідом­лення абсолютної сутності й не використовує таких речей для опосередкування. Адже саме це усвідомлен­ня — самоопосередкувальна основа свого знання; сам дух, що свідчить про себе як у внутрішньому одиничної свідомості, так і через загальну присут­ність у ньому віри всіх людей. А коли віра хоче дати собі спосіб обґрунтування або принаймні підтвер­дження свого змісту на підставі історичних даних, про які говорить просвітництво, і серйозно гадає й діє так, ніби якраз вони мають значення, вона вже піддалася на спокусу з боку просвітництва, і її нама­гання обґрунтувати або зміцнити себе таким спосо­бом тільки свідчать, що вона вже заражена просвіт­ництвом.
Лишається ще третій аспект — відносини свідомос­ті з абсолютною сутністю як діяльністю. Ця діяль­ність — це скасування окремості індивіда, або приро­дної модальності його буття-для-себе, й саме звідси походить його впевненість, що він є чистим самоус­відомленням, яке в результаті своєї діяльності, тобто як одинична свідомість, що існує для себе, становить одне з сутністю. Оскільки в діяльності доцільність і мета різняться між собою, а чисте розуміння теж ставиться негативно до цієї діяльності і, як і в ін­ших моментах, само себе заперечує, то з огляду на доцільність воно змушене репрезентуватись як неро­зум, бо поєднання розуміння й наміру, узгодженість цілей і засобів видається йому іншим, ба навіть про­тилежністю, проте з огляду на мету воно змушене брати за свою мету зло, насолоду й володіння, а отже, засвідчувати себе як найнечистіший намір, бо й чис­тий намір, як інший, теж є нечистим.
Через те ми бачимо, що, коли йдеться про доціль­ність, просвітництво вважає нерозумним, коли інди­від, що вірить, набуває вищої свідомості, здобуває свободу від природних насолод та задоволень завдя­ки тому, що справді зрікається природних насолод та задоволень і засвідчує своїми діями, що його зневага до них не вдавана, а справжня. Просвітництво вва­жає нерозумним і те, коли індивід відмовляється від своєї визначеності бути абсолютно одиничним, від­кидати всіх інших і володіти власністю, таки зрікаю-чись власності, бо насправді він тільки доводить, що не вважав свою ізоляцію за щось серйозне і став ви­ще від природної необхідності індивідуалізуватись і, в цій абсолютній індивідуалізації буття-для-себе, запе­речити, що інші — це те саме, що й він. Чисте розу­міння і те, і те вважає за недоцільне і неправильне: недоцільно зрікатися задоволень і віддавати власність, аби довести, що ти вільний від задоволень і власності: адже в протилежному випадку чисте розуміння мало б назвати дурнем і того, хто, щоб поїсти, вдається до такого засобу, що справді бере та їсть. Розуміння вва­жає, що неправильно відмовлятися від їжі й віддавати масло і яйця не за гроші чи гроші не за масло і яйця, а просто так, нічого не отримуючи за них; воно про­голошує, що процес 'їжі чи володіння подібними до харчів речами — самодостатня мета і, чинячи так, справді проголошує себе дуже нечистим наміром, для якого така насолода і власність украй суттєві. А як чи­стий намір воно знов утверджує необхідність піднес­тися над природним існуванням і над пожадливістю, що становить засіб такого існування, і вважає дурним та хибним тільки потребу доводити діями цю підне­сеність; іншими словами, цей чистий намір — на­справді ошуканство, що вдає внутрішню піднесеність і вимагає її, але проголошує зайвим, нерозумним і на­віть хибним серйозно ставитися до цього питання, справді конкретно засвідчити ту піднесеність та до­вести її істину. Таким чином, чисте розуміння запе­речує себе і як чисте розуміння, бо безпосередньо за­перечує доцільні дії, і як чистий намір, бо заперечує

384
Ґ. В. Ф. Теґель. Феноменологія духу
(ББ).Дух
385



намір довести свою незалежність від цілей одинич­ності.
Отже, просвітництво таким чином дає вірі змогу дізнатися про нього. Просвітництво постає в цій кеп­ській подобі, бо саме через відносини зі своїм іншим воно надає собі негативної реальності, або репрезен­тує себе як свою протилежність, проте чисте розу­міння й чистий намір мають визнати ці відносини, бо вони є їхньою реалізацією. Ця реалізація постає передусім як негативна реальність. Можливо, її пози­тивна реальність конституйована краще, тож при­дивімося, які її відносини. Коли всі упередження та забобони будуть ліквідовані, постає запитання: "Що далі? Яка та істина, що її просвітництво поширило замість них?" Воно вже виразило свій позитивний зміст, викорінюючи помилки, бо його самовідчужен-ня — це ще і його позитивна реальність. Те, що для віри — абсолютний дух, просвітництво, хоч які ви­значеності воно там відкриє, тлумачить як дерево, камінь і т. ін., як окремі реальні речі; оскільки воно таким чином сприймає взагалі всі визначеності, тоб­то будь-який зміст та наповнення, як щось скінченне, як людську сутність та продукт уяви, абсолютна сутність стає для нього вакуумом, якому не можна приписати жодних визначень, ніяких предикатів. Та­ке приписування було б гідним осуду саме по собі, й унаслідок такого поєднання якраз і народжуються страхіття забобонів. Сам розум, чисте розуміння, без­перечно, не пустий, бо його неґатив існує для нього і є його змістом; навпаки, він багатий, але тільки на одиничність та обмеження; нічого не додавати до аб­солютної сутності, нічого не приписувати їй — ось у чому полягає сповнена прозірливості функція розу­му, який тямить, як поставити на свої місця і себе, й багатство скінченності, а також гідно трактувати аб­солют.
Супроти цієї пустої сутності стоїть як другий мо­мент позитивної істини просвітництва одиничність узагалі, викинута з абсолютної сутності, одиничність свідомості і всього буття, одиничність як абсолютне буття-в-собі-і-для-себе. Свідомість, що у своїй пер-
шій реальності є чуттєвою вірогідністю й гадкою, повертається туди, пройшовши увесь шлях свого роз­витку, і знову є знанням про своє чисте неґативне, або про чуттєві речі, тобто речі, що існують, що байдужі до свого буття-для-себе. Але тут перед нами не безпосередня природна свідомість, бо вона стала такою лиш у своїх очах. Спершу вона була жертвою всілякої плутанини, занурюючись у неї внаслідок сво­го розвитку, а тепер, повернувшись до своєї першої форми завдяки чистому розумінню, осягає цей перві­сний стан як результат. Чуттєва вірогідність, засно­вана на розумінні нікчемності всіх інших форм сві­домості, а отже, і всього потойбіччя чуттєвої вірогід­ності, — вже не гадка, а радше абсолютна істина. Що­правда, нікчемність усього, що виходить за межі чут­тєвої вірогідності, — лише негативний доказ цієї істи­ни, але вона нездатна дати якийсь інший доказ, бо позитивна істина чуттєвої вірогідності якраз і є в са­мій собі неопосередкованим буттям-для-себе поняття як об'єкта, і то у формі іншості, тобто кожна свідо­мість має цілковиту вірогідність, що вона є, що поза нею є інші реальні речі і що у своєму природному бутті вона, а також ці речі, існують у собі й для себе, або ж є абсолютними.
І, нарешті, третій момент істини просвітництва — це відносини одиничних сутностей з абсолютною сутністю, взаємовідносини перших двох моментів. Розуміння як чисте розуміння тотожного або необ­меженого теж трансцендує нетотожне, а саме: скін­ченну реальність, або ж трансцендує себе як просто іншість. За потойбіччя цієї іншості йому править по­рожнеча, з якою воно, таким чином, пов'язує чуттєву реальність. Обидва аспекти не постають як зміст у визначеності цих відносин, бо один аспект — порож­неча, тож зміст наявний тільки завдяки другому аспе­ктові — чуттєвій реальності. Проте форма відносин, у визначеності яких бере участь такий аспект, як у-собі, може бути якою завгодно: адже форма — це неґатив­не в собі, й тому протиставлена собі; це як буття, так і ніщо, як у-собі, так і його протилежність, або, що означає те саме, відносини реальності з у-собі як по-

25 — 4-288

388	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ВБ).Дух	389



то знати, що вона — істина, і знати, що це знання про скінченність як істину становить найвище знання.
Супроти просвітництва віра має божественне пра­во, право абсолютної самототожності або чистого мислення, а отримує від просвітництва тільки кривду: адже воно перекручує всі її моменти й робить їх чимсь іншим, ніж вони є в собі. Натомість просвітни­цтво має супроти віри й має за свою істину тільки людське право: адже кривда, яку чинить просвітницт­во, — це право нетотожності, яке полягає в пере­крученні та зміні, право, яке належить природі само­усвідомлення, на відміну від простої сутності або мис­лення. Але, оскільки право просвітництва — це право самоусвідомлення, воно не тільки також зберігатиме своє право (тож два однаково чинні права духу пере­буватимуть у взаємній опозиції й жодне не зможе за­довольнити інше), а утверджуватиме своє абсолютне право, бо самоусвідомлення — це негативність уяв­лення, яка існує не тільки для себе, а поширюється й на свою протилежність; сама віра, будучи свідомістю, не зможе відмовити просвітництву в його праві.
Адже просвітництво ставиться до свідомості, що ві­рить, на основі не своїх питомих принципів, а таких, що їх містить у собі сама віра. Просвітництво просто збирає перед вірою її власні думки, які були розпоро­шені в ній, а вона й не усвідомлювала 'їх; просвітниц­тво тільки нагадує вірі про одну з її модальностеи се­ред інших модальностеи, які вона також містить у собі, але, дотримуючись котроїсь однієї, вона забуває про решту. Просвітництво доводить вірі, що воно є чистим розумінням, саме тим, що в певному моменті бачить ціле, а отже, запроваджує протилежний мо­мент, який має відносини з ним, і, перетворюючи один момент в інший, витворює негативну сутність обох думок — поняття. Отже, просвітництво вида­ється вірі перекрученням і брехнею, бо показує, що моменти віри мають і свою іншість; просвітництво, як здається вірі, безпосередньо робить із них щось інше, ніж те, чим вони є у своїй одиничності, але це інше теж суттєве й насправді властиве і самій свідо­мості, що вірить, проте вона не думає про них, а міс-
тить "їх десь-інде; отже, для віри немає нічого чужого й вона нічого не може зректися.
Але саме просвітництво, що нагадує вірі про про­тилежне її різних окремих моментів, знає про себе аж ніяк не більше. До віри воно ставиться суто нега­тивно, і то тією мірою, якою викидає свій зміст зі своєї чистоти і вважає його за негативне самого себе. Тому просвітництво ані впізнає себе в цьому негати­вному, тобто у змісті віри, ані, саме з цієї причини, зводить докупи дві думки: ту, яку воно запроваджує, і ту, проти якої воно запроваджує її. Оскільки просвіт­ництво не бачить, що те, що воно засуджує у вірі, без­посередньо становить його власну думку, воно саме існує в протиставленні обох моментів, проте визнає лиш один з них, — той, що завжди протиставлений вірі, — а другий відокремлює від нього, й саме так чи­нить і віра. Отже, просвітництво не породжує єдності обох моментів як 'їхньої єдності, тобто не породжує поняття, а поняття постає перед ним для себе, або ж просвітництво знаходить поняття вже як щось дане. Адже в собі реалізація чистого розуміння полягає са­ме в тому, що розуміння, чиєю сутністю є поняття, спершу постає перед собою як щось абсолютно інше й заперечує себе (бо протилежність поняття — це аб­солютна протилежність), а потім з цієї іншості повер­тається до себе, або доходить до свого поняття. Але просвітництво — це тільки цей процес, воно ще не стало усвідомленою діяльністю чистого поняття, діяль­ністю, яка, щоправда, доходить до себе як до об'єкта, але вважає цей об'єкт за щось інше, а також не знає природи поняття, не знає, що це недиференційоване, яке абсолютно — відокремлює себе. Отже, супроти віри розуміння є силою поняття тією мірою, якою во­но є рухом і відносинами моментів, що містяться окремо в її свідомості, — відносинами, в яких супере­чність між ними стає очевидною. Саме в цьому поля­гає абсолютне право насильства, яке просвітництво здійснює над вірою, проте реальність, на яку спря­моване це насильство, полягає якраз у тому, що сама свідомість, яка вірить, є поняттям, а отже, сама визнає те протилежне, що його ставить перед нею розумій-

390	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ). Дух	391



ня. Тому розуміння має слушність перед вірою, бо са­ме воно у вірі надає чинності тому, що необхідне для неї й міститься в ній самій.
Спершу просвітництво наголошує на моменті, що поняття — це діяльність свідомості, і стверджує пе­ред вірою, що абсолютна сутність віри — це сутність її свідомості як певного Я, або що ту сутність витво­рила свідомість. В очах свідомості, що вірить, її абсо­лютна сутність, яка є для неї й у-собі, водночас не є немов чужою річчю, яка б стояла там, з'явившись не знати як і звідки, бо її довіра якраз і полягає в тому, що вона знаходить себе в абсолютній сутності як цю конкретну особисту свідомість, а її покора і служіння полягають у тому, що вона своєю діяльністю ство­рює ту сутність як свою абсолютну сутність. Просвіт­ництво, власне, тільки нагадує про це вірі, коли та твердо проголошує, що в-собі аболютної сутності пе­ребуває по той бік діяльності свідомості. А л е , оскіль­ки просвітництво, безперечно, ставить поряд з одно­бічністю віри протилежний момент, тобто діяльність віри, протиставлену буттю, про яке лиш і думає тут віра, а саме просвітництво при цьому не зводить до­купи своїх думок, воно ізолює чистий момент діяль­ності і стверджує, що в-собі віри — тільки витвір сві­домості. Проте ізольована, протиставлена в-собі дія­льність — це випадкова діяльність і, як уявлена діяль­ність, витвір вигадки: уявні образи, що не існують у собі-, саме так просвітництво трактує зміст віри. Але й навпаки, чисте розуміння стверджує ще й протилеж­не. Оскільки розуміння наголошує на моменті іншос-ті, що його містить у собі поняття, воно виражає сут-і ність віри як сутність, яка аж ніяк не обходить свідо­мість, перебуває по той бік свідомості, чужа їй і не визнана нею. В очах віри ця сутність теж має той са­мий характер: з одного боку, віра знає її та поклада­ється на неї і завдяки цьому має свою самовірогід-ність, а з другого боку, ця сутність незбагненна на своїх шляхах і неосяжна у своєму бутті.
Крім того, просвітництво утверджує супроти свідо­мості, що вірить, право, яке сама віра відступає, коли просвітництво трактує об'єкт поклоніння вірного як
камінь чи дерево або ще якусь скінченну антропомо­рфічну визначеність. Адже, оскільки ця свідомість роздвоєна, містить у собі потойбіччя реальності та чисте цьогобіччя того потойбіччя, то в ній, фактич­но, наявний також і той погляд на чуттєві речі, згід­но з яким вони мають вартість у собі й для себе. Проте віра не зводить докупи цих обох ідей про те, що існує в собі і для себе, яке є для неї то чистою сутністю, то звичайною чуттєвою річчю. Навіть її власна чиста свідомість вражена цим останнім погля­дом, бо відмінності її надчуттєвого царства, оскільки воно позбавлене поняття, становлять низку незалеж­них форм, а їхній рух — це подія, тобто вони існують тільки в уяві й мають у собі модальність чуттєвого буття. Просвітництво, зі свого боку, теж ізолює реаль­ність як сутність, полишену духом, ізолює визначе­ність як непохитну скінченність, немов вона — ані момент у духовному процесі самої сутності, ані ні­що, ані те, що існує в собі й для себе, а тільки щось зникуще.
Очевидна річ, що ситуація та сама й тоді, коли йдеться про основу знання. Свідомість, що вірить, ви­знає навіть випадкове знання: адже вона має відноси­ни з випадковостями, а сама абсолютна сутність по­стає перед вірою у формі уявленої звичайної реаль­ності, і тому свідомість, що вірить, — це також і ві­рогідність, яка не має в собі істини і яка й визнає се­бе за таку несуттєву свідомість по цей бік духу, що сам пересвідчується в собі й сам себе виправдовує. Проте віра забуває цей момент у своєму духовному безпосередньому знанні про абсолютну сутність. Але просвітництво, яке нагадує про це вірі, знову думає тільки про випадкове знання й забуває про інше, — думає тільки про опосередкування, що відбувається завдяки якомусь чужому третьому, а не про процес, у якому безпосереднє у своїх власних очах є третім, з чиєю допомогою воно опосередковується з іншим, а саме.- з собою.
І, нарешті, у своєму погляді на діяльність віри про­світництво вважає, що відмова від насолод і власності неправильна й недоцільна. Коли йдеться про неспра-

Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ). Д у х	393



ведливість, просвітництво зберігає свою гармонію зі свідомістю вірного в тому, що ця свідомість сама ви­знає реальність володіння власністю, утримування її та втішання нею; обстоюючи свою власність, свідо­мість, яка вірить, виявляє ще більшу затятість і відруб­ність, а насолоджуючись нею — ще більшу бруталь­ність, бо її релігійна діяльність — відмова від власнос­ті й насолод — припадає по той бік цієї реальності, купивши їй, таким чином, свободу дій у цьому аспек­ті. Служіння, що полягає в жертвуванні природними інстинктами й насолодами, насправді внаслідок цієї протилежності не має ніякої істини; збереження і же­ртвування існують поряд, і жертва — це тільки знак, що реальне жертвування виконане лиш у невеликій частині, а отже, фактично, є тільки уявним.
З огляду на доцільність просвітництво вважає не­доречним відмовлятися від якоїсь власності, щоб по­чуватися вільним від власності, зрікатися якоїсь на­солоди, щоб довести свою свободу від насолоди. Сама свідомість, що вірить, осягає абсолютну діяльність як універсальну діяльність; у її очах не тільки дії її абсо­лютної сутності як її об'єкта видаються чимсь універ­сальним, а й одинична свідомість повинна довести свою цілковиту незалежність від своєї чуттєвої сутно­сті. Проте відкидання одиничної власності та зречен­ня одиничної насолоди — аж ніяк не універсальна дія; оскільки в дії перед свідомістю в її невідповідності мають, по суті, стояти мета, що є універсальною, і виконання, що є одиничним, ця дія засвідчує себе як таку, в якій свідомість не бере жодної участі, тож, та­ким чином, така дія, власне, надто наївна, щоб бути діяльністю; надто наївно постити, щоб бути вільним від насолоди споживання їжі, надто наївно позбавля­ти тіло, як робив Ориген, інших насолод, аби довес­ти, що з насолодами покінчено. Сама дія засвідчує се­бе як зовнішній та одиничний акт, проте бажання має внутрішнє коріння і є універсальним; його насолода не зникає ні зі зникненням інструмента, ні внаслідок утримання від конкретних насолод.
Але просвітництво, зі свого боку, ізолює тут внут­рішнє, нереальне супроти реальності, так само як су-
проти внутрішнього елементу віри в її спогляданні та молитві воно твердо дотримується зовнішності ре­чей. Просвітництво вкладає головне в намір, у думку і тому робить непотрібним досягнення реальної сво­боди від природних цілей; і навпаки, саме цей внутрі­шній елемент є формальним елементом, що має своє здійснення в природних інстинктах, які виправдані вже тим, що вони внутрішні, належать універсально­му буттю, природі.
Просвітництво, таким чином, здійснює над вірою нездоланне панування, і то внаслідок того, що віра в самій своїй свідомості знаходить моменти, яким про­світництво надає чинності. Коли придивитися до впливу цієї сили ближче, здається, що її дія на віру розриває прекрасну єдність довіри й безпосередньої вірогідності, занечищує її духовну свідомість ницими думками чуттєвої реальності, руйнує заспокоєність і впевненість душі в її покорі марнославністю тями, самоволі й самореалізації. Але насправді просвітниц­тво радше запроваджує скасування бездумного, чи, скорше, позбавленого уявлень поділу, який наявний у вірі. Свідомість, що вірить, запроваджує подвійні стан­дарти мір і ваги, має подвійні очі, подвійні вуха, по­двійні язик і мову, подвоїла всі ідеї, ніколи не порів­нюючи між собою значення цих подвійних форм. Або ж віра існує, маючи подвійне сприйняття: перше — це сприйняття свідомості, що спить, живе тільки в позбавленому понять мисленні, а друге — сприйнят­тя свідомості, що пильнує, живе лиш у чуттєвій реаль­ності, і в кожному з цих сприйняттів віра порядкує по-своєму. Просвітництво освічує цей небесний світ ідеями чуттєвого світу й показує йому ту скінчен-ність, якої не може заперечити віра, оскільки вона є самоусвідомленням, а отже, єдністю, якій належать обидва типи ідей і в якій вони не розпадаються: адже вони належать тому самому неподільному простому Я, в яке перейшла віра.
Таким чином, віра втрачає зміст, що наповнював її елемент, і занурюється в німе ткання духу, яке відбу­вається в ньому самому. Віра вигнана зі свого царст­ва, або це царство сплюндроване, бо свідомість, що

394	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ). Д у х	395



пильнує, увібрала в себе всі його диференціації та розширення, вимагала одразу всі його частини для землі й повернула їх їй як її власність. Але віра цим не задовольнилася, бо така просвіта скрізь породила тільки одиничну сутність, тож до духу тепер зверта­ються лише позбавлена сутності реальність і скінчен-ність, яку він полишив. Оскільки віра не має змісту і не може й далі лишатись у цій порожнечі, або оскіль­ки вона, трансцендуючи скінченне, що лиш і стано­вить зміст, знаходить тільки порожнечу, вона є чис­тою тугою, її істина — порожнім потойбіччям, для якого вже не можна знайти ніякого відповідного йо­му змісту, бо все привласнене й використане по-ін­шому. Отже, віра, фактично, стала тим самим, що й просвітництво, а саме: усвідомленням відносин скін­ченного, що існує в собі, з позбавленим предикатів невизнаним і непізнаним абсолютом; але просвітни­цтво — це задоволене просвітництво, а віра — неза-доволене просвітництво. Проте згодом ще в самому просвітництві слід побачити, чи зможе воно й далі бути задоволеним, бо та туга спохмурнілого духу, що перебуває в жалобі з приводу втрати свого духовного світу, прихована. Сахме просвітництво має на собі тав­ро незадоволеної туги,  і це тавро  —  то чистий об'єкт у порожній абсолютній сутності просвітницт­ва, то діяльність і рух у виході за межі одиничної сутності й переході до не здійсненого потойбіччя, то здійснений, наповнений об'єкт у позбавленому Я ко­рисному. Просвітництво усуне це тавро, а коли ближ­че придивитися до позитивних результатів, які стано­влять для нього істину, виявиться, що в собі воно вже усунуло це тавро.
б. Істина просвітництва
Отже, непевне, вже не диференційоване в собі ткан­ня духу ступило в собі по той бік свідомості, яка на­томість стала ясною для самої себе. Перший момент цієї ясності у своїй необхідності й зумовленості ви­значений тим, що чисте розуміння, або розуміння, яке в собі є поняттям, реалізувалося; воно реалізуєть-
ся, утверджуючи в собі іншість або визначеність. Та­ким чином, воно є негативним чистим розумінням, тобто запереченням поняття; це заперечення теж чи­сте, і отже, внаслідок цього постає чиста річ, абсо­лютна сутність, що вже не має ніяких інших визна­чень. Якщо сформулювати точніше, розуміння, як аб­солютне поняття, — це диференціація відмінностей, що вже не є відмінностями, абстракцій, або чистих понять, що вже не підтримують себе, а знаходять під­тримку та диференціацію тільки завдяки цілому всьо­го процесу. Ця диференціація недиференційованого полягає якраз у тому, що абсолютне поняття перетво­рює себе на свій об'єкт, утверджує себе як сутність супроти того процесу. Сутність, таким чином, позбав­лена аспекту, в якому абстракції або відмінності утримуються нарізно, і тому стає чистим мислен­ням як чистою річчю. Отже, це саме те непевне, німе неусвідомлене ткання духу в самому собі, до якого опускається віра, коли втрачає диференційований зміст; водночас це той рух чистого самоусвідомлення, відносно якого ця сутність має бути абсолютно чужим потойбіччям. Адже, хоча таке чисте самоусвідомлен-ня—це рух у чистих поняттях, у відмінностях, що не є відмінностями, чисте самоусвідомлення і справді провалюється в неусвідомлене ткання, тобто в чисте почуття, або в чисту речовість. Проте самовідчуже-не поняття — бо тут воно ще перебуває на рівні цьо­го самовідчуження — не визнає цієї тотожної сут­ності обох аспектів — руху самоусвідомлення і руху його абсолютної сутності, — не визнає їхньої тото­жної сутності, яка, фактично, є 'їхньою субстанцією та існуванням. Оскільки поняття не визнає цієї єднос­ті, сутність у його очах має чинність лиш у формі об'єктивного потойбіччя, тоді як диференційна свідо­мість, що, таким чином, має в-собі зовні від себе, на­буває чинності як скінченна свідомість.
З приводу цієї абсолютної сутності просвітництво вступає в конфлікт із самим собою, який доти був у нього з вірою, й розпадається на дві частини. Одна частина засвідчує себе як переможну тільки завдяки тому, що й сама розпадається на дві частини: таким

396
Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ).Дух
397



чином вона показує, що містить у самій собі прин­цип, який поборює, а отже, скасовує однобічність, у якій вона спершу поставала. Інтерес, що був поділе­ний між нею та другою частиною, тепер цілком при­падає на цю частину і вже забуває про другу, бо тіль­ки в тій першій частині він знаходить протилежність, якою переймається. Водночас ця протилежність під­несена до вищого переможного елементу, де вона ре­презентується у виразнішій формі. Отже, розкол, що відбувся в одній частині й видавався нещастям, вияв­ляється радше щастям для неї.
Сама чиста сутність не має в собі ніякої відміннос­ті, й тому відмінність припадає їй як дві такі чисті сутності, що постають перед свідомістю, або ж як по­двійне усвідомлення чистої сутності. Чиста абсолют­на сутність існує тільки в чистому мисленні, чи, рад­ше, сама й становить чисте мислення, і тому цілкови­то перебуває по той бік скінченного, по той бік са­моусвідомлення і є тільки негативною сутністю. А л е саме таким чином вона є буттям, запереченням само­усвідомлення. Як заперечення самоусвідомлення ця сутність також має відносини з ним; вона — це зов­нішнє буття, що, будучи пов'язаним з самоусвідом­ленням, на яке припадають відмінності та визначен­ня, й саме набирається відмінностей, які полягають у тому, щоб бути скуштованим, побаченим і т. ін.; а ці відносини — це відносини чуттєвої вірогідності і сприйняття.
Якщо виходити з цього чуттєвого буття, в яке не­обхідно переходить оте негативне потойбіччя, проте абстрагуватися від цих визначених модальностей від­носин свідомості, лишається чиста матерія як непев­не ткання і рух у самому собі. При цьому важливо спостерегти, що чиста матерія є тільки тим, що ли­шається, коли абстрагуватися від бачення, дотику, смаку й т. ін., тобто матерія — це не щось побачене, скуштоване, відчуте й т. ін.; не матерію бачать, відчу­вають і куштують, а барву, камінь, сіль і т. ін.; матерія — це радше чиста абстракція, а отже, чиста сутність мислення, або саме чисте мислення, як недиференці-
пований, невизначений, позбавлений предикатів аб­солют.
Один вид просвітництва називає абсолютною сут­ністю отой позбавлений предикатів абсолют, що іс­нує в мисленні по той бік реальної свідомості, від якої походить це просвітництво; другий вид називає його матерією. Якщо диференціювати їх як природу і дух, або Бога, неусвідомленому тканню в собі, щоб бути природою, бракуватиме багатства розвиненого життя, а духові, або Богові, бракуватиме свідомості, що диференціює в собі. І те, і те, як ми бачили, цілко­вито є тим самим поняттям, різниця полягає не в са­мому предметі, а суто в різних вихідних пунктах обох культур і в тому, що кожна зупиняється на своїй власній точці в рухові мислення. Якщо обидва види просвітництва стануть вище від цієї різниці, вони дійдуть згоди і з'ясують: те, що в очах одного, як воно стверджує, є жахіттям, а в очах другого — дурницею, становить те саме. Бо в очах одного абсолютна сут­ність існує в його чистому мисленні, або безпосеред­ньо для чистої свідомості, за межами скінченної сві­домості, є її негативним потойбіччям. Якщо помірку­вати, що, по-перше, та проста безпосередність мис­лення — не що інше, як чисте буття, а по-друге, те, що є негативним для свідомості, водночас пов'язане з нею, бо в заперечному судженні зв'язка "є" не мен­шою мірою, ніж відокремлює, ще й пов'язує обидва окремі моменти, з'ясується, що між цим потойбіччям, визначеним як те, що існує зовні, і свідомістю є відно­сини, а отже, воно — те саме, що й те, що було назва­не чистою матерією; в такому разі був би забезпече­ний момент, якого бракує, — теперішнє. Натомість друге просвітництво починає з чуттєвого буття, потім абстрагується від чуттєвих відносин смаку, зору й т. ін. і обертає чуттєве буття на чисте в-собі, абсолют­ну матерію, невідчуту й нескуштовану; це буття стає, таким чином, позбавленим предикатів простим, сут­ністю чистої свідомості; це чисте уявлення як таке, що існує в собі, або чисте мислення в самому собі. Це чисте розуміння у своїй свідомості не здійснює зво­ротного процесу переходу від сутнього, яке є суто

398
Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ). Дух
399



сутнім, до помисленого, яке є тим самим, що й суто сутнє, або ж не переходить від суто позитивного до суто негативного; оскільки, зрештою, позитивне є чи­стим лише завдяки запереченню, суто негативне, як чисте, самототожне в собі й саме з цієї причини є позитивним. Або ж і той, і той вид просвітництва не доходять до уявлення картезіанської метафізики, згід­но з яким буття в собі і мислення — це те саме, і не доходять думки, що буття, чисте буття — не конк­ретна реальність, а чиста абстракція, і навпаки: чисте мислення, самототожність, або сутність, почас­ти є запереченням самоусвідомлення, а отже, бут­тям, а почасти — як безпосередня простота — теж не чим іншим, як буттям; мислення — це речовість, або речовість — це мислення.
Сутність тут передусім роздвоюється в собі, і то так, що належить до двох способів спостереження; по-перше, сутність повинна мати відмінність у самій собі, по-друге, саме в цьому обидва способи спосте­реження зливаються в один: адже абстрактні момен­ти чистого буття і негативності, завдяки яким розріз­няються ці обидва способи, об'єднуються в їхньому об'єкті. Універсальне, спільне для обох способів, — це абстракція чистого трепету в собі, або чистого само-мислення. Цей простий рух навколо своєї осі пови­нен розпастися, бо він і сам є рухом тільки тому, що диференціює свої моменти. Така диференціація мо­ментів лишає позаду непорушне [єдність] як пусту оболонку чистого буття, що вже не має в собі ніяко­го реального мислення, ніякого життя, бо цей процес як відмінність становить увесь зміст. Але процес, що ставить себе за межами тієї єдності, є, таким чином, зміною (яка не повертається в себе) моментів бут-тя-в-собі, буття-для-іншого і буття-для-себе; реальніс­тю як об'єктом реальної свідомості чистого розумін­ня, — корисністю.
Хоч якою поганою корисність може видаватися ві­рі, або сентиментальності, або абстракціям, які нази­вають себе міркуваннями та фіксують у-собі тільки для себе, проте саме в корисності чисте розуміння закінчує свою реалізацію й саме у своїх очах стає
своїм об'єктом, який воно вже не заперечує і не вва­жає за порожнечу, або за чисте потойбіччя. Адже чи­сте розуміння, як ми бачили, це саме сутнє поняття, або самототожна чиста особистість, яка в собі дифе­ренціюється так, що кожна з відмінностей і сама є чистим поняттям, тобто безпосередньо не диферен­ційованою; це просте чисте самоусвідомлення, яке як для себе, так і в собі перебуває в безпосередній єднос­ті. Отже, його буття-в-собі — це не постійне буття, бо воно одразу припиняє бути чимсь у своїй відмін­ності; але таке буття, не маючи безпосередньо ніякої опори, існує не в-собі, а, по суті, для іншого, що є си­лою, яка поглинає його. Але цей другий момент, про­тилежний першому моменту, буттю-в-собг, зникає так само швидко, як і перший; або ж, як буття тільки для іншого, він радше є самим зниканням, і саме отак утверджується буття, повернене до себе, буття-для-себе. Проте як самототожність це просте буття-для-себе — радше буття взагалі, або, таким чином, буття для іншого. Цю природу чистого розуміння в розгортанні його моментів, або ж розуміння як об'єкта виражає корисне. Корисне — це те, що існує в собі, або річ, але це буття-в-собі — водночас тільки чистий момент, тож корисне існує абсолютно для ін­шого, але не меншою мірою, ніж тільки для іншого, існує і в собі; ці протилежні моменти повертаються в нерозривну єдність буття-для-себе. Хоча корисне, звичайно, виражає поняття чистого розуміння, воно все-таки — не чисте розуміння як таке, а чисте розу­міння як виображення, або як об'єкт цього розумін­ня; це тільки невпинна зміна тих моментів, один з яких, щоправда, є буттям, поверненим у себе, але тільки як буття-для-себе, тобто як абстрактний мо­мент, що стає на один бік супроти інших. Саме кори­сне — не негативна сутність, яка полягає в тому, щоб мати ці моменти в їхній протилежності водночас не­подільними в одному аспекті, або мати їх як мислен­ня в собі, якими вони є як чисте розуміння; момент буття-для-себе, звичайно, є в корисному, але не та­кою мірою, щоб узяти гору над іншими моментами, над у-собі та буттям для іншого, і стати, таким чи-

400	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ). Дух	401



ном, Я. Отже, чисте розуміння має в корисному за об'єкт своє власне уявлення в його чистих момен­тах; воно є усвідомленням цієї метафізики, та аж ні­як не її розумінням на основі понять, ще не стало єд­ністю буття та поняття. Оскільки для чистого ро­зуміння корисне має ще й форму об'єкта, чисте розу­міння має світ, щоправда, вже не світ, що існує в собі і для себе, але таки світ, який воно відрізняє від себе. Та оскільки протилежності вийшли на вершину по­няття, наступний етап полягатиме в тому, що вони зі­ткнуться та поєднаються, і просвітництво дізнається про плоди своїх дій.
Коли розглянути об'єкт, якого ми досягнули у від­носинах з усією цією сферою, стане очевидним, що реальний світ культури та освіти підсумував себе в марнославстві самоусвідомлення — в бутті-для-се-бе, змістом якого ще досі є його заплутаність і яке є одиничним поняттям, ще не ставши універсальним поняттям для себе. Проте, повернувшись до себе, це одиничне поняття стає чистим розумінням — чис­тою свідомістю як чистим Я, або негативністю, так само як віра теж є чистою свідомістю як чистим мис­ленням, або позитивністю. Віра має в тому Я момент, який її доповнює, але гине внаслідок цього допов­нення, тож тепер у чистому розумінні ми бачимо обидва моменти як абсолютну сутність, що просто помислена або негативна, і як матерію, що є позити­вним сутнім. Цій досягненій повноті бракує ще тієї реальності самоусвідомлення, яка належить марній свідомості, — світу, з якого мислення піднеслося до себе. Цього елементу, якого бракує, досягають у кори­сності тією мірою, якою чисте розуміння досягає там позитивної об'єктивності; завдяки цьому чисте розу­міння — це реальна, задоволена в собі свідомість. Ця об'єктивність становить тепер свій світ і є істиною попереднього цілого світу — як ідеального, так і реаль­ного. Перший світ духу — це розширене царство йо­го існування, що розпорошується, та відокремленої, індивідуалізованої самовірогідності: адже й природа розпорошує своє життя в нескінченно розмаїтих фо­рмах, а проте рід цих форм не присутній. Другий світ
містить рід і є царством буття-в-собі, або істини, протиставленої тій вірогідності. Але третій світ, кори-( не, — це істина, яка водночас є й самовірогідністю. Царству істини віри бракує принципу реальності, або вірогідності буття цим конкретним індивідом. 1 Іроте реальності, або вірогідності буття цим конкре­тним індивідом бракує в-собі. В об'єкті чистого розу­міння обидва світи об'єднуються. Корисне — об'єкт тією мірою, якою самоусвідомлення бачить його наскрізь, а одинична самовірогідність має в ньому свою насолоду (своє буття-для-себе); самоусвідом­лення розуміє об'єкт саме таким способом, і це розу­міння містить справжню сутність об'єкта (яка поля­гає в тому, щоб бути баченим наскрізь, або існувати для іншого); таким чином, це розуміння є справжнім знанням, а самоусвідомлення не менш безпосередньо має універсальну самовірогідність, свою чисту свідо­мість у відносинах, у яких об'єднані як істина, так і присутність та реальність. Обидва світи примирені, і небо вже перенесене на землю.
III. Абсолютна свобода і терор
Свідомість знайшла своє уявлення в корисності, але це уявлення, з одного боку, — ще об'єкт, а з другого — саме тому ще й мета, якою вона, як сама і з'ясовує, ще не володіє безпосередньо. Корисність — це ще предикат об'єкта, а не сам суб'єкт чи його безпосере­дня і єдина реальність. Це те саме, що поставало ра­ніше, тобто буття-для-себе у своїх очах ще не засвід­чилось як субстанція решти моментів, завдяки чому корисне безпосередньо було б не чим іншим, як Я свідомості, й мало б це Я у своїй власності. А л е це від­бирання форми об'єктивності в корисного вже відбу­лося в собі, і з цієї внутрішньої революції постає ре­альна революція дійсності, нова форма свідомості — абсолютна свобода.
Фактично, тепер тільки пуста подоба об'єктивності відокремлює самоусвідомлення від володіння. Адже, з одного боку, все існування та вартість визначених членів організації як реального світу, так і світу віри

26 — 4-288

402	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ). Дух	403



повернулися загалом у цю просту визначеність як до своєї основи і свого духу, але, з другого боку, цей ор­ганізований світ уже не має нічого власного для себе, а є радше чистою метафізикою, чистим поняттям, або знанням самоусвідомлення. Від буття-в-собі-і-для-се-бе корисного як об'єкта свідомість дізнається, що, по суті, її бутгпя-в-собі — це буття для іншого; бут-тя-в-собі, як позбавлене Я, насправді є пасивним бут­тям, або ж тим, що існує для іншого Я. Проте об'єкт існує для свідомості в абстрактній формі чистого буття-в-собі, бо свідомість — це чисте розуміння, відмінності якого набувають чистої форми понять. Але буття-для-себе, в яке повертається буття для ін­шого, Я [Selbst], — це не Я, що відрізняється від "я" [Ісп], не Я того, що називають об'єктом: адже свідо­мість як чисте розуміння — це не індивідуальне Я, якому був би протиставлений об'єкт як своє власне Я, а чисте поняття, бачення Я у Я, абсолютне подвоєне бачення себе; самовірогідність — це універсальний суб'єкт, а його поняття, яке знає, що цей суб'єкт уні­версальний, — сутність усієї реальності. Тож якщо ко­рисне було тільки чергуванням моментів, які не пове­ртаються у свою власну єдність, а отже, ще й об'єк­том знання, тепер воно припиняє бути таким, бо й саме знання — це рух тих абстрактних моментів, уні­версальне Я, Я як своє Я, так і Я об'єкта, що, як універ­сальне, становить єдність, яка повертається в себе, цього руху.
Таким чином, дух наявний як абсолютна свобода, це самоусвідомлення, яке осягає себе так, що його са-мовірогідність — це сутність усіх духовних мас як ре­ального, так і надчуттєвого світу, або навпаки: що сутність і реальність — це знання свідомості про себе. Дух усвідомлює свою чисту особистість, а отже, всю духовну реальність, а вся реальність — тільки духов­на; світ у його очах цілковито становить його волю, і ця воля — загальна воля. Крім того, ця воля — це не пуста думка про волю, утверджена мовчазною згодою або згодою обраних представників, а реальна загаль­на воля, воля всіх індивідів як таких. А д ж е воля в собі — це свідомість особистості, або кожного, і вона й має
бути цією справді реальною волею як ашоусвідомле-ною сутністю кожної особистості, тож кожен, нічого не відокремлюючи, виконує все, а те, що постає як ді­яльність усіх, є безпосередньою та усвідомленою діяль­ністю кожного.
Ця неподільна субстанція абсолютної свободи під­носиться на троні світу, і ніяка сила не спромагається чинити їй опір. А д ж е , оскільки свідомість — насправ­ді тільки елемент, у якому духовні сутності, або сили, мають свою субстанцію, вся їхня система, що органі­зується й підтримується через поділ мас, руйнується, після чого одинична свідомість так осягає об'єкт, що він не має жодної іншої сутності, крім самого самоус­відомлення, або ж цілковито є поняттям. А поняття перетворювалося на сутній об'єкт завдяки своїй ди­ференціації на відокремлені сутні маси; та оскільки об'єкт став уявленням, у ньому вже немає нічого сут­нього; негативність пронизала всі його моменти. От­же, він так вступає в існування, що кожна одинична свідомість підноситься зі сфери, виділеної їй, і вже не знаходить своєї сутності та функції в тій відокремле­ній масі, а осягає своє Я як поняття волі, а всі маси — як сутності цієї волі, тож унаслідок цього може реалі­зуватися лиш у праці, яка є всією працею. Таким чи­ном, у цій абсолютній свободі знищені всі соціальні стани, що є духовними сутностями, на які членується ціле; одинична свідомість, що належала до будь-якої з цих почленованих груп і в ній здійснювала свою во­лю та реалізувала себе, скасувала свої межі; її мета — це загальна мета, її мова — загальний закон, її праця — загальна праця.
Об'єкт та відмінність тут утратили значення корис­ності, яка була предикатом усього реального буття; свідомість не починає свого руху в об'єкті, як у чо­мусь чужому, що тільки після нього вона повертаєть­ся до себе, бо об'єкт у її очах є самою свідомістю, і тому протилежність полягає тільки у відмінності між одиничною та універсальною свідомостями, проте одинична свідомість у своїх очах безпосередньо є та­кою, що має тільки подобу протилежності, є універса­льною свідомістю й загальною волею. Потойбіччя ці-

26*

404	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ). Дух
405



єї її реальності ширяє понад трупом зниклої незалеж­ності реального або конструйованого вірою буття тільки як еманація пісного газу, пустої retre supreme.
Отже, після скасування диференційованих духов­них мас та обмеженого життя індивідів, а також їхніх обох світів є тільки рух у самому собі універсального самоусвідомлення, рух як взаємодія між самоусвідом­ленням у формі універсальності і самоусвідомленням у формі особистої свідомості; загальна воля йде в се­бе і стає одиничною волею, якій протиставлені зага­льний закон і загальна праця. Але ця одинична свідо­мість не менш безпосередньо усвідомлює себе і як за­гальну волю; вона усвідомлює, що її об'єкт — це за­кон, даний тією волею, і витвір, здійснений нею; бе­ручись до діяльності і створюючи об'єктивність, вона не робить нічого одиничного, а тільки виконує дер­жавні закони та дії.
Тому цей рух є взаємодією свідомості з собою, в якій вона нічому не дозволяє набути форми об'єкта, що вільно протиставлений їй. Звідси випливає, що во­на не може дійти ні до якої позитивної праці: ані до універсальних витворів мови та реальності, ані до за­конів та загальних інституцій усвідомленої свободи, ані до дій та витворів свободи, що виявляє волю. Ре­зультат, якого могла б досягнути свобода, що дає собі свідомість, полягав би в тому, що вона як універсаль­на субстанція перетворювала б себе на об'єкт і три­вале буття. Ця іншість була б у ній відмінністю, яка давала б їй змогу поділятися на сутні духовні маси і на члени різних сил, але ці маси почасти були б скон­струйованими мисленням факторами [Gedankendin-ge] влади, поділеної на законодавчу, судову та вико­навчу, а почасти реальними сутностями, що поста­ють у реальному світі культури і, оскільки на зміст за­гальної діяльності звертатимуть пильнішу увагу, окре­мими сферами праці, які поділяються далі на конкре­тні соціальні стани. Загальна свобода, що поділилася б отак на окремі частини і саме завдяки цьому стала б сутньою субстанцією, була б, таким чином, вільна від одиничної індивідуальності й ділила б множину інди­відів серед своїх різних частин. Унаслідок цього дія-
льність і буття особистості були б тоді обмежені яко­юсь однією галузкою цілого, певним видом діяльнос­ті й буття; утверджена в елементі буття, особистість дістала б значення визначеної особистості і справді припинила б бути загальним самоусвідомленням. Са­моусвідомлення при цьому не дає себе ошукати щодо реальності ані ідеї покори самостійно даним собі за­конам, які призначать йому тільки якусь частину всієї праці, ані своєму представництву у процесі законо­давства та загальної діяльності, і не дає позбавити се­бе реальності, яка полягає в тому, щоб самому дати собі закон і виконувати не одиничну роботу, а саму загальну працю: адже якщо Я тільки представлене та уявлене, воно нереальне; там, де його щось заступає [репрезентує], його немає.
Одиничне самоусвідомлення не знаходить себе в цій загальній праці абсолютної свободи як сутньої субстанції, і не знаходить себе у власне вчинках та індивідуальних волевиявах цієї субстанції. Щоб уні­версальне перейшло в учинок, воно має зібратися в єдиність [одне] індивідуальності й поставити на вер­шині одиничне самоусвідомлення: адже загальна воля є реальною волею тільки в Я, що є одним. Але внаслі­док цього всі інші індивіди вилучені з цілості цього вчинку й беруть у ньому тільки обмежену участь, тож цей вчинок не буде вчинком реального загального са­моусвідомлення. Таким чином, загальна свобода не може породити ні позитивного витвору, ні позитив­ного вчинку, і їй лишається тільки неґативна діяль­ність; загальна свобода — це лише фурія нищення.
Проте найвища й найпротиставленіша загальній свободі реальність, чи, радше, єдиний об'єкт, який ще постає для неї, — це свобода й одиничність самого реального самоусвідомлення. Бо та універсальність, яка не дає собі дійти до реальності органічного чле­нування і має за мету самозбереження в неподільній неперервності, однаково диференціюється в собі, оскільки є процесом, або свідомістю взагалі. Щоправ­да, внаслідок своєї абстрактності вона поділяється на не менш абстрактні крайності: на просту негнучку холодну універсальність і на стриману абсолютну не-

406	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(lib). Дух	407



поступливу впертість і затятий атомізм реального са­моусвідомлення. Після того як вона впоралася зі зни­щенням реальної організації і тепер існує для себе, це самоусвідомлення — її єдиний об'єкт, що вже не має ніякого іншого змісту, власності, існування та зовніш­ньої протяжності, а є тільки знанням про себе як аб­солютно чисте й вільне одиничне Я. Осягнути цей об'єкт можна тільки в його абстрактному існуванні взагалі. Отже, відносини цих двох термінів, оскільки вони неподільно та абсолютно існують для себе, а то­му не можуть послати жодної своєї частинки в якийсь середній термін, що пов'язував би їх, є цілком неопосередкованим чистим запереченням, і то запе­реченням індивіда як сутнього в універсальному. От­же, єдине досягнення і вчинок загальної свободи — це смерть, і то смерть, що нічого не досягає й нічим не наповнена, бо заперечене — це не наповнена змі­стом точка абсолютно вільного Я, і тому це найбай-дужіша, найбанальніша смерть, яка має не більше зна чення, ніж розтин капустини або ковток води.
У банальності цього складу [смерть] полягає вс мудрість урядування, тяма загальної волі, спрямован на її реалізацію. Сам уряд — не що інше, як самоутве-рджена точка, або індивідуальність загальної волі. Уряд, воля і виконання, що виходять з однієї точки, утверджує своєю волею якийсь визначений наказ та дію й водночас виконує їх. Чинячи так, він, з одного боку, не допускає до своєї дії решту індивідів, а з дру­гого — конституюється як уряд, що є визначеною во­лею, а отже, протиставлений загальній волі, і тому уряд може репрезентувати себе лише як певну фрак­цію. Переможна фракція тільки називається урядом, і саме в тому, що це фракція, безпосередньо полягає необхідність повалення уряду; і навпаки: якщо існує уряд, він перетворюється у фракцію і стає винним. Якщо загальна воля вважає реальні дії уряду за зло­чин, що його уряд скоїв проти неї, уряд натомість не має нічого визначеного та зовнішнього, завдяки чому можна було б довести провину волі, протиставленої йому, бо проти уряду як реальна загальна воля стоїть лише нереальна чиста воля, намір. Отже, перебування
під підозрою стає на місце провини, або ж означає провину та її наслідки, і зовнішня реакція на цю реа-п шість, що полягає в простому внутрішньому наміру, цс нещадне знищення цього сутнього Я, в якого вже нічого не можна відібрати, крім його власного буття. У цьому своєму найвластивішому витворі абсолют­на свобода стає для себе об'єктом, і самоусвідомлен­ня дізнається, яка ця свобода. В собі вона якраз і є тим абстрактним самоусвідомленням, яке знищує в собі будь-яку відмінність і будь-яке існування відмін­ності. В такій формі вона є у своїх очах об'єктом; страх перед смертю — це споглядання її негативної сутності. Проте абсолютно вільне самоусвідомлення вважає цю свою реальність за цілком іншу, ніж те уявлення, яке мала ця реальність про себе, тобто вва­жає, ніби загальна воля — це просто позитивна сут­ність особистості і що особистість знає себе в загаль­ній волі тільки позитивно, немов збережену там. На­томість для самоусвідомлення, що як чисте розуміння цілковито відокремлює свої позитивну та негативну сутності, ділить позбавлений предикатів абсолют на чисте мислення і на чисту матерію, абсолютний пе­рехід однієї в другу тут наявний у своїй реальності. Загальна воля, як абсолютно позитивне реальне са­моусвідомлення, перетворюється, будучи самоусвідо-мленою реальністю, піднесеною або до чистого мис­лення, або до абстрактної матерії, в негативну сут­ність і засвідчує, що вона є ще й скасуванням само-мислення, або самоусвідомлення.
Отже, абсолютна свобода, будучи чистою самото-тожністю загальної волі, містить у собі заперечення, а тому й відмінність загалом і розвиває цю відмінність як реальну відмінність. Адже чиста негативність має в самототожній загальній волі елемент існування, або субстанцію, в якій реалізуються її моменти; вона має матерію, яку може перетворити у свою визначе­ність, і тією мірою, якою ця субстанція засвідчує себе як негативне для одиничної свідомості, знову відбу­довується організація духовних мас, яким призначена множина індивідуальних свідомостей. Ті, хто відчуває страх перед своїм абсолютним господарем — емер-

408	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ). Дух	409



тю, знову підпорядковуються запереченню та відмін­ності, підпорядковуються тим масам і повертаються до поділеної та обмеженої праці і, таким чином, до своєї субстанційної реальності.
З цього збурення дух був би відкинутий до свого вихідного пункту, морального і реального світу куль­тури, що внаслідок страху перед тим господарем, який знов увійшов у людські душі, був би, таким чи­ном, тільки освіжений та омолоджений. Дух мав би знову проходити і невпинно повторювати коло не­обхідності, якби результатом було тільки повне вза­ємопроникнення самоусвідомлення і субстанції, — взаємопроникнення, в якому самоусвідомлення, що вже відчуло силу своєї універсальної сутності, яка не­гативно діє на нього, хотіло б знати і бачити себе не як це конкретне окреме, а тільки як універсальне, а отже, могло б підтримувати і об'єктивну реальність універсального духу, — реальність, що відкидає само­усвідомлення як окреме. Проте в абсолютній свободі свідомість, що занурена в розмаїте існування, або ж утверджує для себе визначені цілі та ідеї, і зовнішній чинний світ — чи то реальності, чи то мислення, — не перебувають у взаємодії, а є лише світ цілком у формі свідомості, світ як загальна воля і самоусвідом­лення, увібране з усього широкого існування, або роз­маїтих цілей та суджень, і зосереджене в простому Я. Культура, якої набуває самоусвідомлення у взаємодії з тією сутністю, є, таким чином, найвища й остання, і воно бачить, як безпосередньо зникає його чиста проста реальність і переходить у пусте ніщо. У світі самої культури самоусвідомлення не доходить до то­го, щоб спостерігати своє заперечення або відчужен­ня в цій формі чистої абстракції, бо його заперечен-н я — ц е заперечення, наповнене змістом: це або честь і багатство, яких воно набуває замість Я, що від нього воно відчужене; або мова, дух і розуміння, що їх досягає розірвана свідомість; або небо віри й кори­сне просвітництва. Всі ці визначеності зникли у втра­ті, якої зазнало Я за абсолютної свободи; його запере­чення — це позбавлена значення смерть, чистий страх перед негативним, що не має в собі нічого по-
зитивного, нічого, що дає наповнення. А л е водночас це заперечення в його реальності — це не щось чу­же; це ані універсальна потойбічна необхідність, у якій гине моральний світ, ані одиничний випадок приватного володіння, примхи власника, від якої ба­чить свою залежність розірвана свідомість, а загаль­на воля, що в цій своїй останній абстракції не має ні­чого позитивного і тому нічого не може дати взамін за пожертву, проте саме з цієї причини загальна воля становить неопосередковану єдиність із самоусвідом­ленням, або ж є суто позитивним, оскільки є суто не­гативним, а позбавлена значення смерть, ненаповне-на негативність Я, перетворюється у внутрішньому понятті на абсолютну позитивність. Для свідомості її безпосередня єдність із загальною волею, її вимога знати себе як певний визначений пункт загальної во­лі, змінюється і обертається в цілковито протилеж­ний досвід. Втрачає вона при цьому абстрактне бут­тя, або безпосередність цього позбавленого субстан­ції пункту, і ця зникла безпосередність — сама загаль­на воля, така, якою вона знає себе тепер, і то тією мі­рою, якою є скасованою безпосередністю, чистим знанням або чистою волею. Завдяки цьому свідомість знає цю волю як себе, а себе як сутність, проте не як безпосередню сутність, що існує, і знає цю волю не як революційний уряд чи анархію, що прагне запрова­дити анархію, не як центр якоїсь конкретної фракції або протилежної їй, бо загальна воля — це її чисте знання і прагнення, і свідомість є загальною волею як це чисте знання і прагнення. При цьому вона не втрачає себе, бо чисте знання і прагнення — радше сама свідомість, ніж атомна точка свідомості. Свідо­мість — це ще і взаємодія чистого знання з самим со­бою; чисте знання як сутність — це загальна воля, але ця сутність цілковито є тільки чистим знанням. От­же, самоусвідомлення — це чисте знання про сут­ність як чисте знання. Крім того, як одиничне Я само­усвідомлення є тільки формою суб'єкта або реальної діяльності, формою, яку воно усвідомлює як форму, так само і об'єктивна реальність, буття, є для нього формою, цілковито позбавленою Я, бо ця об'єктивна

410	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ). Д у х	411



реальність була б чимсь незнаним; проте це знання знає знання як сутність.
Таким чином, абсолютна свобода ліквідувала про­тилежність загальної та одиничної волі з собою; са-мовідчужений дух, вигнаний на вершину своєї проти­лежності, коли чисте прагнення і чистий носій праг­нення ще диференціюються, зводить цю протилеж­ність до прозорої форми й виявляє себе там. Царство реального світу переходить у царство віри та розу­міння, і так само й абсолютна свобода переходить зі своєї саморуйнівної реальності в іншу сферу самоус-відомленого духу, де свободу в цій нереальності вва­жають за істину; в думці про цю істину дух відроджу­ється й, тією мірою, якою дух є й лишається думкою, знає це замкнене в самоусвідомленні буття як довер­шену й повну сутність. Народилася нова форма духу — моральний дух.
В. Дух, впевнений у собі Моральність
Моральний світ засвідчив як свою долю і свою істину тільки дух, що вже відійшов у ньому, — одиничне Я. Проте ця особа права має свою субстанцію та напов­нення за межами цього світу. Рух світу культури і віри скасовує цю абстракцію особи і через завершене від­чуження, через найвищу абстракцію, субстанція стає для Я духу спершу загальною волею, а потім його вла­сністю. Тут, здається, знання стає нарешті цілковито тотожним своїй істині, бо його істина — це саме знання, і будь-яка протилежність обох аспектів зни­кає, і то не для нас чи в-собі, а для самого самоусвідо­млення. Тобто самоусвідомлення саме стає господа­рем над протилежністю, властивою свідомості. Ця протилежність спирається на протилежність своєї са-мовірогідності і об'єкта, а тепер об'єктом у його очах є оця самовірогідність, знання, так само як самовіро-гідність як така вже не має власної мети і тому не іс­нує у певній визначеності, а є чистим знанням.
Отже, знання в очах самоусвідомлення — це сама субстанція. Ця субстанція для нього водночас і без-
посередня, і абсолютно опосередкована в одній непо­дільній єдності. Безпосередня — бо, як і моральна сві­домість, воно знає обов'язок, і саме виконує його, й належить йому, наче своїй природі; проте, на відміну від моральної свідомості, це не характер, що завдяки своїй безпосередності є визначеним духом, воно на­лежить тільки до однієї з суттєвих рис морального життя і має аспект незнання. Але це абсолютне опо­середкування, як і свідомість, що освічує себе, набува­ючи культури, і як свідомість, що вірить: адже самоус­відомлення, по суті, — рух Я, спрямований на скасу­вання абстракції безпосереднього існування і на те, щоб стати в своїх очах універсальним, — проте не через чисте відчуження та розрив свого Я й реально­сті й не через утечу від неї. Самоусвідомлення безпо­середньо присутнє перед собою у своїй субстанції, бо ця субстанція — його знання, його спостережена чи­ста самовірогідність, і саме щ безпосередність, що є його власною реальністю, становить усю реальність, бо безпосереднє — це саме буття, а як чиста безпо­середність, очищена абсолютною негативністю, вона є чистим буттям, буттям узагалі, або всім буттям.
Отже, абсолютна сутність не вичерпується визна­ченням, що вона є простою сутністю мислення, бо вона становить усю реальність, і ця реальність існує тільки як знання; те, чого не знає свідомість, не мати­ме ніякого значення й не може бути ніякою силою для неї; в її волю, що знає, увібрані вся об'єктивність і весь світ. Свідомість абсолютно вільна тому, що знає свою свободу, і саме це знання про свою свободу — її субстанція, її мета та єдиний зміст.
а. Моральний світогляд
Самоусвідомлення знає обов'язок як абсолютну сут­ність; воно пов'язане тільки нею, і ця субстанція — його власна чиста свідомість; обов'язок не може на­бирати для нього форми чогось чужого. Отже, мора­льне самоусвідомлення, отак замкнене в собі, ще не утверджене як свідомість і його не вважають за свідо­мість. Об'єкт — це безпосереднє знання, але, будучи

412	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ).Дух	413



отак чисто пронизаним Я, це не об'єкт. А л е самоусві­домлення, будучи, по суті, опосередкуванням і нега­тивністю, має в своєму уявленні ще й відносини з ін-шістю і тому є свідомістю. З одного боку, ця іншість, оскільки обов'язок — єдина суттєва мета і об'єкт са­моусвідомлення, є для нього цілковито позбавленою значення реальністю. Але оскільки ця свідомість ціл­ковито замкнена в собі, вона ставиться до тієї іншості цілком вільно й байдуже, і тому, з другого боку, існу­вання тієї іншості цілком вільне від самоусвідомлен­ня, а отже, має відносини тільки з собою; що вільніше самоусвідомлення, то вільніший і негативний об'єкт його свідомості. Об'єкт, таким чином, — це світ, що завершився в собі, ставши власною індивідуальністю, незалежне ціле з притаманними йому законами, а та­кож самостійний хід і вільна реалізація цих законів — природа взагалі, чиї закони й чия діяльність належать їй самій як сутності, що не переймається моральним самоусвідомленням, так само як і воно нею.
На основі цього визначення формується мораль­ний світогляд, що полягає у відносинах морального буття-в-собі-і-для-себе і природного буття-в-собі-і-для-себе. В основі цих відносин лежить цілковита взаєм­на байдужість та незалежність природи і моральних цілей та діяльності, а також усвідомлення унікальної сутності обов'язку і цілковитої несамостійності та не-суттєвості природи. Моральний світогляд полягає в розвиткові моментів, що дані в цих відносинах як ціл­ковито суперечливі припущення.
Отже, передусім моральна свідомість загалом при­пущена; обов'язок править їй за сутність, а сама вона реальна і діяльна, і у своїй реальності та діяльності виконує обов'язок. Але водночас ця моральна свідо­мість має перед собою припущену свободу природи, або ж дізнається в процесі досвіду, що природа не дбає про те, щоб дати їй усвідомлення єдності своєї реальності з реальністю природи, і що природа, мо­жливо, дасть їй змогу бути щасливою, а можливо, й ні. Натомість аморальна свідомість, можливо, випад­ково знаходить свою реалізацію там, де моральна сві­домість бачить тільки спонуку діяти, але не бачить, як
завдяки цій діяльності їй дістаються щастя виконання й насолода досягнення. Тому вона бачить радше при­чини для нарікань на такий стан невідповідності між собою та існуванням і несправедливість, яка її обме­жує, вказуючи, що її об'єкт має бути тільки чистим обов'язком, але не дає їй побачити цей об'єкт і реалі­зуватися.
Моральна свідомість не може зректися щастя й ви­кинути цей момент зі своєї абсолютної мети. Мета, виражена як чистий обов'язок, зумовлює, по суті, під­тримку одиничного самоусвідомлення; індивідуальні переконання і знання про ці переконання становлять абсолютний момент моральності. В об'єктивованій меті, у виконаному обов'язку цей момент є одинич­ною свідомістю, яка споглядає свою реалізацію, або насолодою, що полягає, таким чином, у понятті, хоч і не безпосередньо в моралі як настроєності, а тільки в понятті реалізації моральності. Завдяки цьому насо­лода полягає і в моральності як настроєності, бо мо­ральність намагається не бути просто настроєністю, протиставленою діяльності, а діяти, реалізуватися. Отже, мета, виражена як ціле разом з усвідомленням його моментів, полягає в тому, що виконаний обов'язок має бути як суто моральною дією, так і реа­лізованою індивідуальністю, а природа, як аспект одиничності супроти абстрактної мети, має бути од­ним з цією метою. Хоча досвід неминуче виявить дисгармонію між двома аспектами, оскільки природа вільна, проте лиш обов'язок є суттєвим, а природа су­проти нього позбавлена Я. Ота ціла мета, що стано­вить гармонію, містить у собі саму реальність. Водно­час вона й думка про реальність. Гармонія мора­льності і природи, або — оскільки на природу зважа­ють тільки тією мірою, якою свідомість дізнається про єдність природи з собою, — гармонія мора­льності і щастя помислена як необхідно сутня; ця га­рмонія постульована. Адже слово "вимагати" озна­чає: дещо помислене як сутнє, проте ще не реальне, тож та необхідність — необхідність не поняття як поняття, а необхідність буття. Але необхідність — це водночас, по суті, й відносини через поняття. Тому

414	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ).Дух	415



буття, якого вимагають, не належить виображенню якоїсь випадкової свідомості, а полягає в самому понятті моральності, істинним змістом якого є єд­ність чистої свідомості та одиничної свідомості; саме одиничній свідомості припадає бачити, що ця єдність є для неї реальністю, тим, що у змісті мети є щастям, а в її формі — існуванням узагалі. Ось чому це буття, якого вимагають, або єдність обох свідомостей, — це не бажання, або, якщо вважати його за мету, не мета, досягнення якої ще непевне, а мета, що є вимогою розуму або безпосередньою вірогідністю й передумо­вою розуму.
Цей перший досвід і цей постулат — не єдині до­свід і постулат, бо розкривається ціле коло постула­тів. Тому природа — це не тільки ця цілком вільна зо­внішня модальність, у якій, немов у чистому об'єкті, свідомість мала б реалізувати свою мету. Свідомість, по суті, сама в собі така, для якої існує ця інша вільна реальність, тобто сама є чимсь випадковим і природ­ним. Ця природа, що в її очах є власною, — це чут­тєвість, що у формі прагнення, інстинктів та схиль­ностей, має для себе власну визначену суть, або оди­ничні цілі, а отже, протиставлена чистій волі та її чи­стій меті. Але, на відміну від цього протиставлення, сутність в очах чистої свідомості — це радше відно­сини чуттєвості з нею, її абсолютна єдність із нею. І чисте мислення, і чуттєвість свідомості є в собі одні­єю свідомістю, а чисте мислення — це саме те, для чого і в чому існує ця чиста єдність; проте для свідо­мості як свідомості протилежність між нею та інстин­ктами зберігається. В цьому конфлікті розуму та чут­тєвості сутністю для розуму є те, що конфлікт слід розв'язати, а як результат має постати єдність чут­тєвості та розуму, проте не початкова єдність, коли і те, і те є в одному індивіді, а єдність, що постає на ос­нові відомої протилежності розуму й чуттєвості. Тіль­ки така єдність є реальною моральністю, бо в ній міс­титься протилежність, завдяки якій Я є свідомістю або вперше стає реальним і таки справді Я, а водно­час універсальним; іншими словами, саме так вира­жається те опосередкування, що, як ми бачили, сут-
тєве для моральності. Оскільки серед двох моментів протилежності чуттєвість цілковито є іншістю, або негативним, тоді як чисте мислення обов'язку — це сутність, від якої ніщо не може відмовитись, то зда­ється, що утворена єдність може бути породжена тільки скасуванням чуттєвості. Та оскільки сама чут­тєвість — момент цього становлення єдності, момент реальності, то, говорячи про єдність, слід передусім задовольнитися твердженням, що чуттєвість має бути відповідна моральності. Ця єдність — немов посту­льоване буття; її тут немає, бо те, що тут є, — це свідомість, або протилежність чуттєвості й чистої сві­домості. Але водночас ця єдність — це не в-собі, як перший постулат, у якому вільна природа становить один аспект, а, отже, гармонія природи з моральною свідомістю виходить за межі цього аспекту; радше природа тут — те, що є в самій свідомості, й тут ідеть­ся про моральність як таку, про гармонію, що є влас­ною гармонією діяльного Я, і тому свідомість сама повинна породити цю гармонію і здійснювати не­впинний моральний поступ. Проте досягнення цього результату слід відсунути в нескінченність-, адже, як­би він справді постав, моральна свідомість скасувала б себе. Бо моральність — це моральна свідомість тіль­ки як негативна сутність, і для чистого обов'язку цієї свідомості чуттєвість має лише негативне значення, є тільки невідповідною цьому обов'язку. Але в гармо­нії зникає моральність як свідомість, або її реаль­ність, так само як у моральній свідомості або реаль­ності зникає її гармонія. Через те досягнути того ре­зультату насправді не можна, бо про нього слід дума­ти тільки як про абсолютне завдання, тобто таке за­вдання, яке завжди лишається завданням. Водночас про його зміст слід думати як про такий, що безпере­чно має бути й не повинен лишатися завданням, байдуже, чи уявляти собі, що моральна свідомість ціл­ком скасується в цій меті, чи ні; що саме там, власне, відбувається, годі роздивитися в темній далечіні не­скінченності, куди саме з цієї причини і слід відсуну­ти досягнення мети. Але, власне, ми повинні сказати, що не слід перейматися якоюсь визначеною ідеєю і

416	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ).Дух



не слід шукати її, бо це призводить до суперечності: завдання, яке має лишитися завданням і все-таки бути виконаним, моральності, що вже не повинна бути свідомістю, не повинна бути реальною. А коли вважа­ти, що досягнена моральність міститиме супереч­ність, зазнає шкоди святість моральної істини, а абсо­лютний обов'язок видаватиметься чимсь нереальним.
Перший постулат був гармонією моральності і об'єк­тивної природи, остаточною метою світу; другий — гармонією моральності і чуттєвої волі, остаточною метою самоусвідомлення як такого; отже, перший по­стулат — це гармонія у формі буття-в-собі, а дру­гий — у формі буття-для-себе. А те, що пов'язує ці обидві (помислені) крайні остаточні цілі як їхній се­редній термін, — це процес самої реальної діяльності. Це гармонії, моменти яких у 'їхньому абстрактному розмаїтті ще не стали об'єктами; це відбувається в ре­альності, де аспекти постають у власне свідомості, ко­жен як інше іншого. Постулати, що отак виникають, містять тепер, містивши раніше тільки відокремлені гармонії — ту, що існує в собі, і ту, що існує для себе, — гармонії, що існують у собі й для себе.
Моральна свідомість, будучи простим знанням і прагненням чистого обов'язку, в діяльності пов'язана з об'єктом, протиставленим її простоті, — з реальніс­тю різноманітних випадків, — і тому має різноманіт­ні моральні відносини. В аспекті змісту тут загалом постає чимало законів, а в аспекті форми — супереч­ливі сили свідомості, що знає, і буття, позбавленого свідомості. Щодо, по-перше, численних обов'язків, то для моральної свідомості загалом має чинність тільки чистий обов'язок у них; численні обов'язки як числен­ні — це визначені обов'язки, а отже, як такі вони не мають ніякої святості для моральної свідомості. Але водночас завдяки уявленню про діяльність, що міс­тить у собі розмаїту реальність, а отже, розмаїті мора­льні відносини, ці численні обов'язки слід необхідно вважати за такі, що існують у собі і для себе. Крім то­го, оскільки вони можуть існувати лиш у моральній свідомості, вони існують водночас в іншій свідомості,
ніж та, для якої тільки чистий обов'язок як ч и с т и й іс­нує в собі й для себе і є священним.
Отже, таким чином постульовано, що існує якась інша свідомість, яка освячує їх або знає їх і прагне їх як обов'язків. У першому постулаті йдеться п р о чис­тий обов'язок, байдужий до всякого визначеного змі­сту, тож обов'язок — це тільки ця байдужість до зміс­ту. Натомість у другому постулаті йдеться п р о не менш важливі відносини з діяльністю й необхідністю визначеного змісту; оскільки обов'язки в очах цієї ін­шої свідомості мають чинність як визначені обов'яз­ки, зміст для неї, таким чином, не менш важливий ніж форма, завдяки якій зміст є обов'язком. Отже ця свідомість — це свідомість, у якій загальне та окреме цілком становлять одне, а її уявлення — те саме, цю й уявлення про гармонію моральності і щастя.' Адже протилежність між моральністю і щастям виражає ще й відокремлення самототожної моральної свідомос­ті від реальності, що, будучи розмаїтим буттям,, су­перечить простій сутності обов'язку. Але якщо пер­ший постулат виражає тільки сутню гармонію мора­льності і природи, бо природа в ньому — це негатив­ний елемент самоусвідомлення, момент бутпгя то тепер це в-собі, по суті, утверджене як свідомість. Бо сутнє має тепер форму змісту обов'язку, або є визна­ченістю визначеного обов'язку. Отже, в-собі — це єд­ність елементів, що як прості елементи є елемента­ми мислення, а отже, існують лиш у свідомості. Тому свідомість відтепер — пан і володар світу, що поро­джує гармонію моральності і щастя й водночас освя­чує обов'язки як численні. Освятити обов'язок озна­чає, що для свідомості чистого обов'язку визначений обов'язок не може безпосередньо бути священним- та оскільки визначений обов'язок є визначеним тільки завдяки реальній діяльності, що є чимсь визначеним він не менш необхідний, і його необхідність випадає з цієї свідомості й переходить у другу, що, таким чи­ном, опосередковує визначений і чистий обов'язок і становить причину, чому визначений обов'язок теж має чинність.

27 — 4-288

418	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ). Д у х	419



Проте в реальній діяльності свідомість поводиться як це конкретне Я, як щось цілковито одиничне; вона спрямовує свою діяльність на реальність як таку й має її за мету: адже вона хоче щось виконати. Отже, обов'язок узагалі випадає з неї в якусь іншу сутність, що є свідомістю і священним законодавцем чистого обов'язку. Для діяльної свідомості, і то саме тому, що вона діє, безпосередню чинність має інша свідомість, свідомість чистого обов'язку; отже, цей чистий обо­в'язок становить зміст якоїсь іншої свідомості і є свя­щенним в очах діяльної свідомості тільки опосеред­ковано — в тій іншій свідомості.
Оскільки таким чином утверджено, що чинність обов'язку як священного в собі й для себе виходить за межі реальної свідомості, внаслідок цього ця свідо­мість узагалі стоїть на одному боці як недосконала моральна свідомість. Відповідно до свого знання, ця свідомість знає себе як таку, чиї знання і переконан­ня неповні та випадкові, а відповідно до свого праг­нення, — як таку, чиї цілі вражені чуттєвістю. І тому, внаслідок цієї своєї негідності, вона не може вважати щастя за щось необхідне, а вважає його тільки за щось випадкове і сподівається його лише як ласки.
Та хоча її реальність недосконала, для її чистої во­лі і знання обов'язок править за сутність; отже, в уяв­ленні, тією мірою, якою воно протиставлене реаль­ності, або в мисленні моральна свідомість досконала. Але абсолютна сутність [Бог] якраз і є чимсь помис­леним, постульованим по той бік реальності; отже, це мислення, в якому морально недосконалі знання і прагнення вважано за досконалі, і тому, оскільки цю недосконалість вважано за повновартісну, абсолютна сутність розподіляє щастя відповідно до гідності, тоб­то відповідно до заслуги, приписаної недосконалій свідомості.
Світогляд, таким чином, завершений, бо в уявленні про моральне самоусвідомлення обидва аспекти — чистий обов'язок і реальність — утверджені в одній єдності, а отже, і те, і те утверджене не як щось сутнє в собі і для себе, а як моменти, або як скасовані. Це стає очевидним для свідомості на останній стадії мо-
рального світогляду; свідомість і справді утверджує чистий обов'язок в іншій сутності, ніж та, чим є вона сама, тобто утверджує його почасти як щось уявлене, а почасти як такий, що не є тим, за що його вважа­ють у собі й для себе, тобто за досконале вважають радше аморальне. Так само і свідомість сама себе утверджує як таку, реальність якої, що не відповідає обов'язку, вже скасована, і яка, як скасована, або в уявленні, властивому абсолютній сутності, вже не су­перечить моральності.
Проте для самої моральної свідомості її моральний світогляд не має того значення, начебто вона формує в ньому своє власне поняття й перетворює його на об'єкт; вона не усвідомлює цієї протилежності ні в ас­пекті форми, ні в аспекті змісту; елементи цієї проти­лежності вона не пов'язує й не порівнює між собою, а прямує вперед у своєму власному розвитку, не б у д у -чи обєднавчим уявленням тих моментів. Адже вона знає чисту сутність, або об'єкт, тільки тією мірою, якою він є обов'язком, тією мірою, якою він є абст­рактним об'єктом її чистої свідомості, тобто як чис­те знання або як саму себе. Отже, її ставлення спира­ється тільки на мислення, не будучи осяганням на ос­нові уявлень. Ось чому об'єкт її реальної свідомості ще не прозорий для неї; моральна свідомість — ще не абсолютне уявлення, бо тільки воно сприймає ін-тість як таку, або свою абсолютну протилежність як себе. Щоправда, її власна реальність, так само як уся об'єктивна реальність, править їй за щось несуттєве, проте її свобода — це свобода чистого мислення, в очах якого саме з цієї причини природа водночас постає як щось не менш вільне. Оскільки і те, і те, свобода буття і замкненість цього буття у свідомос­ті, існують у ній однаковим способом, її об'єкт стає сутнім, а водночас є тільки помисленим; в останній частині її погляду зміст, по суті, утверджений так, що його буття є уявленим, виображеним, і цей зв'язок буття і мислення виражений так, яким він є насправ­ді, тобто як уявлення.
Оскільки моральний світогляд ми трактуємо так, що ця об'єктивна моральність — не що інше, як поняття

27*

420	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ). Дух	421



самого морального самоусвідомлення, яке це само­усвідомлення об'єктивує для себе, то завдяки такому усвідомленню форми свого походження постає інша форма репрезентації морального світогляду. Перша стадія, з якої ми вийшли, — це реальне моральне са­моусвідомлення, або факт, що є таке самоусвідом­лення. Адже поняття утверджує моральне самоусвідо­млення у визначеності, що в його очах реальність за­галом має сутність тільки тією мірою, якою відповідає обов'язкові, і поняття утверджує цю сутність як знан­ня, тобто в безпосередній єдності з реальним Я; отже, ця єдність і сама моральна, є моральною реальною свідомістю. Тепер ця моральна свідомість як свідо­мість виображує собі свій зміст як об'єкт, а саме-, як остаточну мету світу, як гармонію моральності і всієї реальності. Оскільки ця єдність як об'єкт тільки уявлена і ще не є поняттям, що має владу над об'­єктом як таким, ця єдність в очах моральної свідомо­сті є лише негативним елементом самоусвідомлення, або ж виходить за її межі, є немов потойбіччям її реа­льності, але водночас і такою, що стала також і сут­ньою, проте тільки помисленою.
Таким чином, самоусвідомлення, що як самоусвідо­млення є іншим, ніж об'єкт, лишається з тим, що між усвідомленням обов'язку і реальністю, щоправда, йо­го власною реальністю, немає гармонії. Отже, твер­дження тепер звучить так немає ніякого морально досконалого реального самоусвідомлення, а оскільки моральне взагалі існує лише тією мірою, якою воно досконале (адже обов'язок — це чисте незмішане в-собі, і моральність полягає лиш у відповідності цій чистій інстанції), тож це друге твердження загалом означає:   немає   ніякої моральної реальності.
Але, оскільки, по-третє, самоусвідомлення — це якесь Я, в собі воно є єдністю обов'язку і реальності; отже, ця єдність стає йому за об'єкт, як досконала мо­ральність, але як потойбіччя його реальності, але це потойбіччя все-таки має бути реальним. У цій меті, тобто в синтетичній єдності обох перших тверджень, самоусвідомлена реальність, так само як і обов'язок, утверджена тільки як скасований момент; жоден з
цих моментів не є одиничним, проте суттєва визна­ченість кожного полягає в тому, щоб бути вільніш від іншого, тож кожен з них у тій єдності вже не вільний один від одного, тобто кожен скасований, і тому в ас­пекті змісту вони стають як такі об'єктом, і кожен з них має чинність для іншого, а в аспекті форми ста­ють об'єктом так, що цей їхній взаємообмін є водно­час лише уявленим. Або ж те, що реально не мораль­не, бо є водночас чистим мисленням і піднесене над своєю реальністю, в уявленні все-таки є моральним, і його вважають за цілком чинне. Таким чином, перше твердження, що моральне самоусвідомлення є, вже відновлене, але воно пов'язане з другим твердженням, що немає ніякого; власне, є якесь, але воно тільки уявлене, виплід уяви; іншими словами, насправді не­має ніякого морального самоусвідомлення, але існує якась інша свідомість, що вважає його за таке.
б. Ошуканство
У моральному світогляді ми бачимо, з одного боку, що сама свідомість усвідомлено витворює свій об'єкт; ми бачимо, що вона не натрапляє на цей об'єкт як на щось чуже і він не стає для неї неусвідомленим; рад­ше сама свідомість усюди править за основу, з якої вона утверджує об'єктивну сутність; отже, свідо­мість знає цю сутність як себе, бо знає себе як діяль­ну, що витворила той об'єкт. Таким чином, видається, ніби свідомість досягає тут спокою й задоволення, бо їх вона може знайти тільки там, де їй уже не треба виходити за межі свого об'єкта, оскільки цей об'єкт уже не виходить за її межі. Проте, з другого боку, са­ма свідомість утверджує об'єкт зовні від себе, як своє потойбіччя. Але оце сутнє-в-собі-і-для-себе водночас утверджене і як таке, що не вільне від самоусвідом­лення, існує задля нього й завдяки йому.
Отже, моральний світогляд — це справді не що ін­ше, як розбудова цієї основоположної суперечності в усіх її різноманітних аспектах; це, коли скористатися Кантовим висловом там, де він найдоречніший, ціче гніздо бездумних суперечностей. Свідомість у розвит-

Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ). Дух	423



ку цієї ситуації поводиться так, що міцно утверджує якийсь один момент, а від нього безпосередньо пере­ходить до іншого і скасовує перший; але, тільки-но утвердивши цей другий момент, вона ще й приховує його й робить сутністю радше протилежний момент. Водночас вона ще й усвідомлює свою суперечність і своє ошуканство, бо від одного моменту вона, безпо­середньо перебуваючи у відносинах із цим моментом, переходить до його протилежності; оскільки один момент не має для свідомості реальності, вона утвер­джує саме цей момент як реальний, або, що означає те саме, щоб утвердити один момент як такий, що іс­нує в собі, вона утверджує як такий, що існує в собі, протилежний йому момент. Таким чином, свідомість признається, що, фактично, до жодного з тих момен­тів не ставиться серйозно. До різних моментів цього ошуканського процесу нам треба придивитися пиль­ніше.
Погодьмося спершу визнати, що реальна моральна свідомість таки існує, бо це припущення зроблене безпосередньо, а не покликаючись на щось, що мог­ло передувати йому, і звернімося до гармонії мора­льності і природи, тобто до першого постулату. Ця гармонія має бути в собі, а не для реальної свідомості, не має бути присутня, бо присутність — це радше су­перечність між моральністю і природою. В присут­ньому моральність вважають за щось дане, а стан ре­альності такий, що вона не перебуває в гармонії з мо­ральністю. Проте реальна моральна свідомість — це щось діяльне, і тому вона полягає саме в реальності своєї моральності. А л е в самій діяльності така її пози­ція миттю стає замаскована і змінена, бо діяльність — це не що інше, як реалізація внутрішньої моральної мети, не що інше, як створення реальності, визначе­ної метою, або гармонії моральної мети і самої реа­льності. Водночас виконання дії існує для свідомості, вона є присутністю цієї єдності реальності і мети, а оскільки у виконаній дії свідомість реалізується як ця конкретна одинична свідомість, або ж споглядає існу­вання, що повернулося в неї, й саме в цьому полягає насолода, то в реальності моральної мети міститься
ще й та форма цієї реальності, яку називають насоло­дою і щастям. Отже, дія виконує фактично безпосе­редньо те, чому не судилося відбутися взагалі, вико­нує те, що мало бути тільки постулатом, мало бути тільки по той бік. Отже, дією свідомість виражає, що ставилася до своїх постулатів несерйозно, бо сенс ді­яльності полягає радше в оприсутненні того, що не мало бути присутнім. А оскільки гармонія постульо­вана задля діяльності: адже те, що має стати реальним завдяки дії, повинно бути реальним у собі, бо інакше реальність була б неможлива, — зв'язок діяльності й постулату конституйований так, що задля діяльності, тобто задля реальної гармонії мети і реальності, ця гармонія утверджена як щось нереальне, щось по­тойбічне.
Оскільки дія відбувається, невідповідність мети й реальності взагалі вже не сприймають серйозно; на­томість видається, що до самої дії ставляться серйоз­но. Але, фактично, реальна дія — це тільки дія одини­чної свідомості, отже, й сама є тільки чимсь одинич­ним, випадковим витвором. Проте мета розуму, б у д у -чи універсальною, всеохопною метою, — це не що менше, як увесь світ, остаточна мета, яка далеко вихо­дить за межі змісту цієї одиничної дії, і тому її взагалі треба ставити за межі будь-якої реальної діяльності. Оскільки треба реалізувати найбільше загальне доб­ро, нічого доброго і не зроблено. Але, фактично, нік­чемність реальної діяльності і реальність тільки всієї мети, що отут сформульовані, знову зазнають пере-лицювань в усіх напрямах. Моральна дія — це не щось випадкове та обмежене, бо за її сутність пра­вить чистий обов'язок; чистий обов'язок становить єдину цілу мету, а отже, дія, попри всю обмеженість змісту, є, як реалізація мети, здійсненням усієї абсо­лютної мети. Або, якщо вважати, що реальність — це природа, яка має власні закони і протиставлена чис­тому обов'язку, і тому обов'язок не може реалізувати в ній свій закон, то, оскільки обов'язок як такий — це сутність, фактично, йдеться не про виконання чистого обов'язку, що є всією метою: адже виконання мало б радше за свою мету не чистий обов'язок, а його про-

424	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ). Дух	425



тилежність — реальність. Але й те, що тут не йдеться про реальність, знову видане за щось інше, бо, згідно з поняттям про моральну діяльність, чистий обов'язок — це, по суті, діяльна свідомість, тож дія має безперечно відбутися, абсолютний обов'язок має бути виражений в усій природі, а моральний закон — стати законом природи.
Якщо вважати найвище добро за сутність, свідо­мість узагалі не ставиться серйозно до моралі. Адже в цьому найвищому добрі природа має не інший закон, ніж той, який має мораль. Таким чином, відпадає са­ма моральна дія, бо дія припускає щось негативне, яке має бути скасоване дією. Але якщо природа відпо­відає моральному законові, цей закон буде поруше­ний дією, скасуванням сутнього. Згідно з поданою гі­потезою, за суттєвий стан визнано такий стан, за яко­го моральна дія зайва і взагалі не відбувається. Отже, й постулат про гармонію моральності та реальності, — гармонію, утверджену самим уявленням про мораль­ну дію, яка полягає в узгодженні моральності та реаль­ності, — звучить у цьому аспекті так: оскільки мора­льна дія — це абсолютна мета, абсолютна мета поля­гає в тому, щоб моральної дії не було взагалі.
Якщо поставити разом ті моменти, через які про­ходить свідомість, репрезентуючи свої ідеї про мо­ральність, з'ясується, що кожен елемент вона касує в його протилежності. Вона виходить із твердження, що для неї моральність і реальність не становлять гар­монії, проте не ставиться до нього серйозно, бо в дії для неї присутня ця гармонія. Але свідомість не ста­виться серйозно й до дії, бо дія — це щось одиничне: адже перед свідомістю стоїть така висока мета — найвище добро. Але це найвище добро — знов ошу­канство, видавання предмета за щось інше: адже в цьому добрі цілковито зникають будь-яка діяльність і моральність. Іншими словами, свідомість, власне, не дуже серйозно переймається й моральною діяльніс­тю, бо найбажанішим, абсолютно бажаним є те, щоб найвище добро реалізувалось, а моральна дія стала зайвою.
Від цього результату свідомість у своєму супереч­ливому русі повинна йти далі й необхідно знову ви­дати за щось інше скасування моральної дії. Мо­ральність — це в-собі; щоб вона була, не можна реа­лізувати остаточну мету світу, бо моральна свідомість повинна бути для себе й бачити перед собою проти­ставлену їй природу. Але моральна свідомість має бути завершеною в собі. Це веде до другого постулату про гармонію між моральною свідомістю і приро­дою, яка безпосередньо існує в ній у вигляді чуттєво­сті. Моральне самоусвідомлення формулює свою ме­ту як чисту мету, незалежну від схильностей та інстин­ктів, тож ця мета ліквідувала в собі цілі, властиві чут­тєвості. Проте це утверджене скасування чуттєвої сут­ності свідомість знову видає за щось інше. Вона діє, доводить свою мету до реальності, і самоусвідомлена чуттєвість, що мала бути скасована, якраз і становить середній термін між чистою свідомістю і реальністю, інструмент, що його свідомість використовує для сво­єї реалізації, або орган і те, що називають інстинк­том, схильністю. Таким чином, свідомість була далека від серйозності, касуючи схильності та інстинкти, бо саме вони є самоусвідомленням, що реалізується. Проте 'їх не слід і пригнічувати, вони повинні бути тільки відповідними розумові. А втім, вони таки відпо­відають йому, бо моральна дія — це не що інше, як свідомість, яка реалізує себе, а отже, набирає форми інстинкту, тобто є безпосередньо присутньою гар­монією інстинкту і моральності. Але, фактично, ін­стинкт — це не тільки ця порожня форма, яка може мати в собі іншу пружину, ніж сам цей інстинкт, і від­чувати на собі її дію. Адже чуттєвість — це природа, що має свої закони та пружини, і тому моральність не може серйозно намірятися бути рушійною пружи­ною інстинктів, кутом нахилу схильностей. Бо, оскі­льки ці інстинкти та схильності мають свою тверду визначеність і властивий їм зміст, радше свідомість, якій вони б мали відповідати, відповідатиме їм, і це відповідність, яку моральне самоусвідомлення забо­роняє. Отже, гармонія між ними існує тільки в собі й постульована. В моральній дії була ще утверджена й

426	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ). Дух	427



присутня гармонія моралі і чуттєвості, а тепер вона видана за щось інше; ця гармонія перебуває по той бік свідомості в тій туманній далечіні, де вже нічого не можна ні виразно роздивитись, ні збагнути: адже збагнути цю єдність, як ми нещодавно спробували, виявилося неможливим. Проте в цьому в-собі свідо­мість узагалі зрікається себе. Це в-собі — це її мора­льна досконалість, у якій боротьба моральності й чут­тєвості припиняється й чуттєвість відповідає мора­льності способом, який годі збагнути. Тому ця доско­налість знову є тільки видаванням предмета за щось інше, бо, фактично, моральність у ній радше зреклася б себе, бо моральність — це тільки усвідомлення абсо­лютної мети як чистої мети, тобто моральність про­тилежна всім іншим цілям; крім того, — мораль­ність — це ще й діяльність цієї чистої мети, яку вона усвідомлює як піднесення над чуттєвістю, а також ус­відомлює своє змішування з чуттєвістю, протилеж­ність чуттєвості і моральності та боротьбу між ними. Сама свідомість безпосередньо виражає своє несер­йозне ставлення до моральної досконалості, відсува­ючи її в нескінченність, тобто стверджуючи, що її ні­коли неможливо досягнути.
Для свідомості радше має чинність тільки оцей проміжний стан недосконалості, — стан, що, проте, повинен бути принаймні зростанням досконалості. Але він не може бути навіть таким, бо прогрес у мо­ральності був би радше шляхом до її загибелі. Сама мета була б отим згаданим вище ніщо, скасуванням моралі й самої свідомості; дедалі ближче підступати до ніщо означає зменшувати. Крім того, такі слова, як "зростання" і "зменшення", припускають, що в мо­ральності є кількісні відмінності, але про них узагалі не може бути мови. В моральності, як у свідомості, для якої моральна мета — це чистий обов'язок, про відмінності взагалі не можна думати, а якраз най­менше можна думати про поверхові кількісні відмін­ності: є тільки одна чеснота, тільки один чистий обов'язок, тільки одна моральність.
Отже, оскільки до моральної досконалості став­ляться несерйозно, виявляючи серйозність тільки то-
ді, коли йдеться про щойно пояснений проміжний стан, тобто аморальність, ми повертаємося, але вже з іншого боку, до змісту першого постулату. А д ж е годі добачити, як можна вимагати щастя для цієї мораль­ної свідомості, якщо взяти до уваги її гідність. Вона усвідомлює свою недосконалість і тому, фактично, не може вимагати щастя як заслуги, як того, чого вона була б гідна, а може сподіватися його тільки як віль­ної ласки, тобто просити щастя як такого в собі й для себе, і то не на згаданій вище абсолютній підста­ві, а тільки як випадку й довільності. Аморальність ви­ражає при цьому саме те, чим вона є, тобто що їй ідеться не про моральність, а про щастя в собі й для себе без зв'язку з моральністю.
Через цей другий аспект морального світогляду скасовується й інше твердження першого аспекту, яке припускає дисгармонію моральності і щастя. Адже спостережено, що в реальній теперішності моральній людині часто ведеться погано, зате аморальній — до­бре. Але проміжний стан недосконалої моральності, що виявився суттєвим, вочевидь засвідчує, що таке сприйняття і такий нібито досвід — тільки видавання предмета за щось інше. Бо, оскільки моральність не­досконала, тобто моральності насправді й немає, як можна пересвідчитися, що моральності ведеться по­гано? А коли водночас виявляється, що йдеться тільки про щастя в собі й для себе, стає очевидним, що в су­дженні, мовляв, аморальному добре ведеться, не ви­словлено гадки, що тут коїться несправедливість. Як­що моральність загалом недосконала, то характерис­тика індивіда як аморального відпадає в собі, має суто довільну підставу. Тому значення і зміст судження про досвід полягає лиш у тому, що щастя в собі й для себе не повинно припадати декому з тих, хто його має, тобто в цьому судженні виявляється заздрість, що прикривається моральністю. А причина, чому ін­шим має дістатися так зване щастя, — це щира при­язнь, що і їм, і собі самій дає й зичить те щастя, тоб­то ту випадковість.
Отже, моральність у моральній свідомості недоско­нала, і це ми тепер уже визначили, проте сутність мо-

428	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ). Д у х	429



ральності — бути досконалою, чистою, і тому недос­конала мораль нечиста, або ж є аморальністю. Тож сама моральність існує в якійсь іншій сутності, ніж у реальній свідомості, і ця інша сутність — священний моральний законодавець. Недосконала у свідомості моральність, яка давала підстави для такого постулю­вання, має передусім значення, що моральність, буду­чи утверджена у свідомості як реальна, перебуває у відносинах із чимсь іншим, якимсь існуванням, а от­же, сама містить у собі іншість, або відмінність, унас­лідок якої постає розмаїта сукупність моральних за­повідей. Але моральне самоусвідомлення водночас вважає ці численні обов'язки за несуттєві, бо їй зав­жди йдеться тільки про один чистий обов'язок, і ці обов'язки для нього, оскільки вони визначені, не ма­ють істини. Тож вони можуть мати свою істину тіль­ки в чомусь іншому і є тим, чим вони не є для мора­льного самоусвідомлення: священними завдяки яко­мусь священному законодавцю. А л е й той законода­вець — це знову-таки видавання предмета за щось ін­ше. Адже моральне самоусвідомлення в своїх очах аб­солютне, а обов'язок — це цілком тільки те, що воно знає як обов'язок. Проте моральне самоусвідомлення знає як обов'язок тільки чистий обов'язок; те, що в його очах не є священним, не священне в собі, а не священне в собі не може бути освяченим священною сутністю. Отже, моральна свідомість узагалі несерйо­зна, дозволяючи освячувати щось якійсь іншій свідо­мості, ніж вона сама, бо тільки те для неї є абсолютно священним, що в її очах священне через неї і в ній. Не менш несерйозна вона й тоді, коли вважає ту іншу сутність за священну, бо в цій сутності мало дійти до суттєвості щось таке, що для моральної свідомості, тобто в собі, не має ніякої суттєвості.
Якби священна сутність була постульована так, що обов'язок у ній був би чинним не як чистий обов'я­зок, а як численні визначені обов'язки, ця священна сутність знову була б видана за щось інше, а інша сут­ність була б священна тільки тією мірою, якою в ній матиме чинність лише чистий обов'язок. Чистий обо­в'язок і справді має чинність тільки в якійсь іншій
сутності, а не в моральній свідомості. Хоч у мораль­ній свідомості, здається, має чинність тільки чиста мораль, це все-таки слід сформулювати інакше, бо моральна свідомість — водночас і природна свідо­мість. Моральність у ній вражена й зумовлена чуттєві­стю, отже, не існує в собі й для себе, а є випадковістю свободи волі; але у волі як чистій волі моральність — це випадковість знання; отже, в собі й для себе мо­ральність існує в іншій сутності.
Тож ця сутність тут є суто досконалою моральніс­тю, бо моральність у ній не перебуває у відносинах із природою та чуттєвістю. Проте реальність чистого обов'язку — це його реалізація в природі та чуттєвос­ті. Моральне самоусвідомлення пояснює свою недос­коналість тим, що в ньому мораль має позитивні від­носини з природою і чуттєвістю, тим часом як воно вважає суттєвим моментом моральності те, що мо­ральність має лише цілком негативні відносини з природою й чуттєвістю. Натомість чиста моральна сутність, будучи піднесеною над боротьбою з приро­дою й чуттєвістю, не перебуває в негативних відноси­нах із ними. Отже, їй лишаються, фактично, тільки позитивні відносини, тобто саме ті, що водночас правлять за недосконалі, аморальні. Проте чиста мо­ральність цілком відокремлена від реальності, тож, навіть не маючи позитивних відносин із нею, вона була б неусвідомленою, нереальною абстракцією, в якій уявлення про моральність, що полягає в мислен­ні про чистий обов'язок, у волі та діяльності, було б цілковито скасованим. Тому ця, така суто моральна сутність — знову-таки тільки видавання предмета за щось інше, й від неї слід відмовитися.
Але в цій суто моральній сутності зближуються мо­менти суперечності, в якій відбувається цей синтети­чний уявний процес, і протилежні ще й [також], що їм вона, не зводячи докупи своїх думок, дозволяє йти одне за одним і дозволяє одній протилежності засту­пати другу, і то зближуються так, що свідомість по­винна зректися свого морального світогляду й повер­нутися в себе.

430	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ). Дух	431



Свідомість визнає свою моральність за недоскона­лу, бо ця моральність уражена протиставленими їй чуттєвістю і природою, що почасти збурюють саму моральність як таку, а почасти породжують численні обов'язки, внаслідок яких у конкретних випадках реа­льної діяльності бентежиться сама свідомість: адже кожен випадок — це конкретність багатьох мораль­них відносин, так само як об'єкт сприйнятття — це загалом річ із багатьма властивостями; а оскільки ви­значений обов'язок — це мета, він має зміст, але його зміст — частина мети, і тому моральність не чиста. Отже, чиста моральність має свою реальність в іншій сутності. А л е ця реальність означає не що інше, як те, що моральність тут існує в собі Й для себе: для себе, тобто це моральність свідомості; в собі, тобто вона має існування і реальність. У тій першій недоскона­лій свідомості моральність не реалізована, і тому во­на є в-собі у значенні помисленої речі: адже вона по­в'язана з природою й чуттєвістю, з реальністю буття та свідомості, що становлять її зміст, а природа й чут­тєвість морально нікчемні. Але в другій моральність існує як досконала, а не як нереалізована помислена річ. Проте ця досконалість полягає саме в тому, що моральність у якійсь свідомості має реальність, а та­кож   вільну реальність   та   існування   взагалі;   мо­ральність — не щось пусте, а повнота змісту, тобто досконалість моральності утверджена ось у чому: те, що нещодавно було визначене як морально нікчемне, тепер притаманне моральності. Моральність повин­на, з одного боку, мати чинність тільки як цілком не­реальна помислена річ чистої абстракції, але, з друго­го боку, саме в цій модальності не мати ніякої чинно­сті; її істина має полягати в тому, щоб бути проти­ставленою реальності й бути цілком вільною, порож­ньою від неї, і саме в цій свободі бути реальністю.
Синкретизм цих суперечностей, виражених у мо­ральному світогляді, руйнується в собі, бо відмінність, на яку він спирається, тобто відмінність від того, що необхідно має бути помисленим та утвердженим і водночас бути все-таки несуттєвим, перетворюється у відмінність, що вже не існує навіть у словах. Те, що
зрештою утверджене як відмінне, так само і як ніщо та як реальне, — це те саме, тобто існування та реаль­ність, а те, що мало бути абсолютним тільки як по-тойбіччя реального буття і свідомості й водночас бу­ти тільки у свідомості та, як потойбіччя, бути ніщо, це чистий обов'язок і знання про цей обов'язок як про сутність. Свідомість, яка створює цю відмінність, що не є відмінністю, яка проголошує реальність вод­ночас і ніщо, і реальною, а чисту моральність — справжньою сутністю й позбавленою сутності, вира­жає разом ідеї, які вона раніше відокремлювала, й са­ма стверджує, що несерйозно ставиться до цієї визна­ченості та відокремлення моментів Я та в-собі й засві­дчує: те, що вона проголошує абсолютно сутнім зов­ні від свідомості, вона радше тримає замкненим у Я самоусвідомлення, а те, що вона проголошує абсолю­тно помисленим, або абсолютним у-собі, вона саме з цієї причини вважає за те, що не має істини. Для цієї свідомості стає очевидним, що такий поділ цих мо­ментів — це ошуканство, тож було б лицемірством справді дотримуватися цього погляду. А л е як мораль­не чисте самоусвідомлення вона тікає від цієї нетото­жності свого уявлення з тим, що є її сутністю, від ці­єї неправди, яка проголошує істиною те, що вона не вважає за істину, і з огидою повертається в себе. Ця свідомість — це чисте сумління, що висміює таке мо­ральне уявлення про світ; у собі вона є простим впев­неним у собі духом, що без втручання тих уявлень безпосередньо діє у згоді з сумлінням і має свою істи­ну в цій безпосередності. Але якщо цей світ перели­цьовувань і ошуканства — не що інше, як розвиток морального самоусвідомлення в його моментах, а от­же, його реальність, свідомість унаслідок повернення в себе не стане якоюсь іншою сутністю; її повернен­ня в себе — це радше досягнене усвідомлення, що її істина була вдаваною. Свідомість повинна завжди ви­давати себе за свою істину, бо має виражати й ре­презентувати себе як об'єктивне уявлення, проте зна­ти, що це знову лиш ошуканство; отже, вона б і спра­вді була лицемірством, і ота огида до ошуканства — перший вияв лицемірства.

432	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(lib). Дух



в. Сумління.
Прекрасна душа, зло і прощення зла
Антиномія, властива моральному світогляду, мовляв, є моральна свідомість і немає її, або те, що чинність обов'язку — це потойбіччя свідомості, і навпаки, пе­ребуває тільки у свідомості, була підсумована в ідеї, згідно з якою аморальна свідомість правила за мора­льну, її випадкові знання і прагнення вважали за пов-новартісні, а щастя діставалося їй як ласка. Цю само-суперечливу ідею моральне самоусвідомлення не ста­вило над собою, а пересунуло її в іншу для нього сут­ність. Але таке виставляння назовні того, про що слід думати як про необхідне, — це теж суперечність, цьо­го разу в аспекті форми, тоді як перша суперечність була в аспекті змісту. Але оскільки в собі те, що вида­валося суперечливим, і те, в поділі та розпаді чого крутиться моральний світогляд, — це те саме, а чис­тий обов'язок, будучи чистим знанням, — не що ін­ше, як Я свідомості, а Я свідомості — це буття й ре­альність, 2. крім того, оскільки й те, що має бути по той бік реальної свідомості, — це не що інше, як чис­те мислення, тобто, фактично, Я, самоусвідомлення для нас або в собі повертається в себе і тепер знає са­мо себе як сутність, у якій реальне є водночас чис­тим знанням і чистим обов'язком. Само воно у своїх очах цілком чинне у своїй випадковості, знає свою безпосередню одиничність як чисте знання і діяль­ність, як справжню реальність і гармонію.
Це Я [самість, Selbst] сумління, дух, безпосередньо впевнений у собі як в абсолютній істині та бутті, є третім Я, що постало з третього світу духу, і нам треба коротко порівняти його з попередніми форма­ми Я. Тотальність, або реальність, яка репрезентує се­бе як істину морального світу, — це Я особи; існувати для неї — бути визнаним. Оскільки особа — це по­збавлене субстанції Я, її існування — водночас і абст­рактна реальність; особа має чинність, і то безпосе­редньо; Я — це точка, що спочиває безпосередньо в елементі свого буття; ця точка не відокремлена від своєї загальності, тому й точка, і загальне не перебу-
мають у русі та взаємовідносинах; загальне не має в собі диференціації й не є змістом Я, так само як і Я не виповнює себе. Друге Я — це світ культури та осві­ти, що дійшов до своєї істини, дух розколу, що відро­дився, абсолютна свобода. В цьому Я розпадається ота перша безпосередня єдність одиничності та уні­версальності; універсальне, що водночас лишається суто духовною сутністю, визнаністю або загальною нолею і знанням, — це об'єкт та зміст Я і його уні­версальна реальність. А л е універсальне не має тут форми існування, вільної від Я, і тому в цьому Я воно не доходить ані до якого наповнення, ані до якого позитивного змісту, ані до якого світу. Щоправда, мо­ральне самоусвідомлення дає своїй універсальності волю, тож вона стає своєю природою, а водночас мі­цно утримує її в собі як скасовану. А л е це тільки гра, коли щось одне видають за інше, постійне чергування обох визначеностей. Тільки як сумління моральне са­моусвідомлення має нарешті у своїй самовірогідності зміст для доти пустого обов'язку, в також для пустого права й пустої загальної волі, а оскільки ця самовірогі-дність ще й безпосередня, має і саме існування.
Отже, дійшовши до цієї своєї істини, моральне са­моусвідомлення полишає або радше касує поділ у са­мому собі, внаслідок якого постає ошуканство, — ві­докремлення в-собі від Я, чистого обов'язку як чистої мети від реальності як природи та чуттєвості, про­тилежних чистій меті. Отак повернувшись у себе, во­но є конкретним моральним духом, що з усвідомлен­ня чистого обов'язку не робить собі пустого крите­рію, що був би протиставлений реальній свідомості, бо чистий обов'язок, так само як і протиставлена йо­му природа, — скасовані моменти; цей дух у своїй безпосередній єдності — моральна сутність, що реа­лізує себе, а вчинок — безпосереднє конкретне вті­лення моралі.
Коли перед нами є якийсь випадок дії, для свідомо­сті, що знає, — це об'єктивна реальність. А л е ця свідо­мість — як сумління — знає цей випадок безпосеред­нім конкретним способом, і він існує водночас лише тому, що його знає свідомість. Знання випадкове тією

28 — 4-288

434	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ). Дух	435



мірою, якою є чимсь іншим, ніж його об'єкт; прот дух, упевнений у собі, — це вже не таке випадков знання і витворення в собі думок, від яких відрізня­ється реальність, а навпаки: оскільки поділ на в-собі і Я скасований, цей випадок, такий, яким він є в собі, безпосередньо опиняється в чуттєвій вірогідності, в чуттєвій формі знання, а він є в собі тільки таким, яким є в цьому знанні. Таким чином, дія як реалізація — це чиста форма волі; просте перетворення реальнос­ті як сутнього випадку на реальність, яка є наслідком дії, перетворення простої модальності об'єктивного знання на модальність знання про реальність як вит­ворену свідомістю. Чуттєва вірогідність безпосеред­ньо втягується у в-собі духу, чи радше перетворюєть­ся на це в-собі, і так само й це перетворення є прос­тим і безпосереднім переходом (здійсненим завдяки чистому поняттю) без зміни змісту, визначеного інте­ресом свідомості, що знає про нього. Крім того, сум­ління не ділить обставин випадку на різні обов'язки. Воно діє не як позитивне універсальне середовище, в якому численні обов'язки, кожен для себе, набувають непохитної субстанційності, бо в такому разі або вза­галі не можна було б діяти, оскільки кожен конкрет­ний випадок містить протиставлення взагалі, а тоді, коли йдеться про моральність, протиставлення обо­в'язків, і тому при визначенні діяльності якийсь ас­пект, якийсь обов'язок завжди буде порушений, або, якщо дія відбудеться, справді станеться порушення одного з протиставлених обов'язків. Сумління — це радше негативне одне, або абсолютне Я, яке знищує всі ці різні моральні субстанції; це проста, відповідна обов'язкові дія, що не виконує той чи той обов'язок, а знає й чинить конкретне справедливе. Через те це передусім моральна дія як дія, в яку перейшло попе­реднє недіяльне усвідомлення моральності. Конкрет­ну форму дії можна проаналізувати свідомістю, що диференціює, виявивши різні властивості, тобто в да­ному разі різні моральні відносини, які можна або, кожні окремо, проголосити абсолютно чинними, як воно й має бути, якщо вони повинні становити обов'язок, або навіть порівнювати та критикувати. В
простому моральному вчинку сумління обов'язки такі змішані, що ці всі одиничні сутності миттю стають зруйновані і в несхитній впевненості сумління крити­чний розгляд обов'язків не відбувається взагалі.
Немає в сумлінні й тієї хисткої невпевненості сві­домості, яка то утверджує так звану чисту мораль­ність зовні від себе в якійсь іншій священній сутності, а себе вважає за несвященну, то знов утверджує цю моральну чистоту в собі, а зв'язок чуттєвого з мора­льним приписує іншій сутності.
Сумління зрікається всіх позицій і ошуканств, хара­ктерних для морального світогляду, зрікаючись свідо­мості, що сприймає обов'язок і реальність як супере­чливі. Згідно зі свідомістю, я дію морально, якщо усві­домлюю, що виконую тільки чистий обов'язок, і біль­ше нічого іншого, а це означає, фактично, якщо я не дію. Та оскільки я справді дію, я усвідомлюю інше, на­явну реальність і реальність, яку я хочу витворити, маю визначену мету й виконую визначений обов'язок, але при цьому тут є і щось інше, ніж чистий обо­в'язок, що лише про нього я мав би дбати. Натомість сумління — це усвідомлення, що, коли моральна сві­домість проголошує чистий обов'язок за сутність сво­єї дії, ця чиста мета є ошуканством, бо факт [Sache] полягає в тому, що чистий обов'язок — це пуста абст­ракція чистого мислення, і його реальність та зміст полягають лиш у визначеній реальності, — реальнос­ті, що є реальністю самої свідомості, проте свідомості не як чогось помисленого, а індивідуальної. Сумління для самого себе має свою істину в безпосередній упев­неності в собі. Ця безпосередня конкретна впевне­ність у собі — це сутність; коли розглядати її з погля­ду протилежності, характерної для свідомості, зміс­том моральної дії є безпосередня індивідуальність виконавця цієї дії; форма цієї дії — це саме те Я як чистий рух, тобто як знання або власні переконання.
Коли придивитися ближче до єдності та значення моментів, моральна свідомість сприймає [erfafite] себе тільки як у-собі або сутність; проте як сумління вона сприймає своє буття-для-себе або своє Я. Супереч­ність, властива моральному світогляду, розв'язується,

28*

436	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ). Д у х	437



тобто виявляється, що відмінність, яка лежить у її ос­нові, не є відмінністю, і ця суперечність збігається в чисту негативність; ця негативність якраз і є Д прос­тим Д яке водночас є і чистим знанням, і знанням про себе як про цю одиничну свідомість. Отже, це Я становить зміст доти пустої сутності, бо це реальне Я, що вже не має значення бути природою, чужою сут­ності й незалежною у своїх законах. Як неґативне во­но становить відмінність у чистій сутності, зміст, і то такий, що має чинність у собі й для себе.
Крім того, це Я, як чисте самототожне знання, — иріковито універсальне, тож саме це знання як його власне знання, як його переконання становить обо­в'язок. Обов'язок — це вже не універсальне, протиста­влене Я, бо відомо, що в цій відокремленості він не має ніякої чинності; тепер обов'язок — це закон, що існує задля Я, а не закон, задля якого існує Я. Тому за­кон і обов'язок мають значення не тільки буття-для-себе, а й буття-в-собі, бо це знання внаслідок своєї самототожності якраз і є в-собі. Це в-собі теж ві­докремлюється у свідомості від тієї безпосередньої єдності з буттям-для-себе; ставши таким протиставле­ним, воно є буттям, буттям для іншого. Тепер уже відомо: обов'язок саме як обов'язок, що його покину­ло Я, становить тільки момент; від свого значення бути абсолютною сутністю він опустився до буття, що не є Я, не існує для себе, а отже, є буттям для ін­шого. Але це буття для іншого саме тому лишається суттєвим моментом, що Я як свідомість становить протилежність буття-для-себе і буття для іншого, і те­пер обов'язок у собі є чимсь безпосередньо реаль­ним, а не просто абстрактною чистою свідомістю.
Отже, буття для іншого — це субстанція, що існує в собі й відрізняється від Я. Сумління не зреклося чис­того обов'язку, або абстрактного в-собі, бо чистий обов'язок — це суттєвий момент пов'язування себе як універсальності з іншими. Сумління — це спільний елемент самоусвідомлень, і це субстанція, в якій дія має існування [Bestehen] та реальність; момент визна-ності з боку інших. Моральне самоусвідомлення не має цього моменту визнання, чистої свідомості, що
існує, і тому взагалі не діє, нічого не реалізує. Його в-собі для нього — це або абстрактна нереальна сут­ність, або буття як реальність, що не є духовною. Але ця сутня реальність сумління — це реальність, що є Я, тобто усвідомленим існуванням, духовним еле­ментом визнаності. Тому діяльність — це тільки пере­нос свого одиничного змісту в об'єктивний елемент, де він стає універсальним та визнаним, і саме ця його визнаність перетворює дію на реальність. Дія визна­на, а через те й реальна, бо сутня реальність безпосе­редньо пов'язана з переконанням, або знанням; інши­ми словами, знання про мету дії безпосередньо є еле­ментом існування, загальним визнанням. Адже сут­ність дії, обов'язок, полягає в переконанні, яке має про неї сумління, проте це переконання — саме в-со-бі; це в-собі — універсальне в собі самоусвідомлення, або визнаність, а отже, й реальність. Отже, результат, досягнений на основі переконаності в обов'язку, — це безпосередньо те, що має сталість та існування. Отже, нема чого говорити, мовляв, добрий намір не реалі­зувався, або добрій людині не повелося, бо те, що ві­доме як обов'язок, стає виконаним і реальним, оскіль­ки саме те, що відповідає обов'язкові, є універсальним для кожного самоусвідомлення, є визнаним, а отже, й сутнім. Проте цей обов'язок, відокремлений і взятий ізольовано, без змісту Я, є буттям для іншого, прозо­рим елементом, що має тільки значення позбавленої змісту суттєвості взагалі.
Знову звернувши свій погляд на сферу, де загалом постає духовна реальність, ми побачимо там уявлен­ня, що вияв індивідуальності має бути в-собі-і-для-се-бе. Але форма, що безпосередньо виражала це уяв­лення, була чесною свідомістю, що переймалася тіль­ки самим абстрактним предметом. Цей сам пред­мет був там предикатом і лише в сумлінні він стає суб'єктом, який утвердив у собі всі моменти свідомо­сті й для якого всі ці моменти, субстанційність узага­лі, зовнішнє існування та сутність мислення містяться в його самовірогідності. Цей сам предмет свою суб-станційність узагалі має у звичаєвості, зовнішнє існу­вання — в культурі, суттєвість мислення, яка знає са-

438	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ). Дух	439



ма себе, — в моральності, натомість у сумлінні вже суб'єкт знає ці всі моменти в самому собі. Чесна сві­домість завжди сприймає тільки сам ?іустий пред­мет, натомість сумління здобуває цей предмет у його повноті, яку воно саме дає йому. Сумління має цю си­лу тому, що знає моменти свідомості як моменти і панує над ними як їхня негативна сутність.
Якщо розглядати сумління у відносинах з одинич­ними визначеностями протилежності, що виявляється в діяльності, а також властиве йому усвідомлення при­роди цих визначеностей, то його ставлення до реаль­ності випадку, в якому треба діяти, — це передусім ставлення інстанції, що знає. Тією мірою, якою цьому знанню притаманний елемент універсальності, саме знання, властиве сумлінній діяльності, має без жодних обмежень охопити всю реальність, що постає перед нею, а отже, точно знати всі обставини випадку та оцінити ' ї х . А л е це знання, знаючи універсальність як момент, є з цієї причини таким знанням про ті обста­вини, яке усвідомлює, що не охоплює ' ї х , або ж є, охо­пивши їх, несумлінним. Справді універсальні й чисті відносини знання були б відносинами з тим, що не протиставлене йому, — з самим собою; але діяль­ність через протилежність, що суттєва для неї, пов'я­зана з негативним свідомості, з реальністю, що існує в собі Ця реальність, будучи супроти простоти чистої свідомості абсолютно іншим, або розмаїттям у собі, є абсолютною множиною обставин, що нескінченно ді­ляться й поширюються: назад — у своїх передумовах; убік — у своїх асоціаціях; уперед — у своїх наслідках. Сумлінна свідомість усвідомлює цю природу предмета та своїх відносин з ним і розуміє, що не знає випадку, коли б вона діяла відповідно до тієї потрібної універ­сальності, знає, що її претензії на сумлінну оцінку всіх обставин безпідставні. Проте це знання та оцінка всіх обставин не відсутні цілком, а є тільки моментом, чимсь, що існує тільки для іншого; а для сумлінної сві­домості неповне знання, оскільки воно є її знанням, править за достатнє й повне знання.
Те саме відбувається й тоді, коли йдеться про уні­версальність су?пності, або визначення змісту через
чисту свідомість. Сумління, беручись до дії, має відно­сини з численними аспектами випадку. Випадок роз­падається, і так само й відносини з ним чистої свідо­мості, тож унаслідок цього розмаїття аспектів випад­ку стає розмаїттям обов'язків. Сумління знає, що серед них йому треба вибрати й вирішити, бо жоден з них у своїй визначеності або за своїм змістом не є абсо­лютним обов'язком; таким є тільки чистий обов'язок. Але цей абстракт набув у своїй реальності значення самоусвідомленого Я. Дух, впевнений у собі, спочиває в собі як сумління, і його реальна універсальність, або його обов'язок, полягає в його чистій перекона­ності в обов'язку. Але ця чиста переконаність як така не менш пуста, ніж чистий обов'язок, пуста в тому значенні, що ніщо в ній, жоден визначений зміст не є обов'язком. А проте слід діяти, і цю дію має визначи­ти індивід, а впевнений у собі дух, у якому в-собі на­було значення самоусвідомленого Я [Ich], знає, що він має цю визначеність і зміст у безпосередній самоег-рогідності. Ця вірогідність, будучи визначеністю і змістом, — це природна свідомість, тобто інстинкти та схильності. Сумління не визнає для себе за абсо­лютний жодного змісту, бо є абсолютною негативніс­тю всього визначеного. Воно визначає на основі себе, проте коло Я, на яке припадає визначеність як така, — це так звана чуттєвість; щоб мати зміст з безпосеред­ньої самовірогідності, сумління не знаходить нічого під рукою, крім чуттєвості. Все, що в попередніх фор­мах досвіду репрезентувалось як добро або зло, як за­кон і право, — це інше, ніж безпосередня самовірогі-дність; це універсальне, що є тепер буттям для іншого; або ж, коли дивитися по-іншому, це об'єкт, що, опо­середковуючи свідомість із собою, стає між нею і сво­єю власною істиною й радше відокремлює свідомість від себе, ніж є її безпосередністю. Проте для сумління самовірогідність — чиста безпосередня істина, і ця іс­тина — це ще і його репрезентована як зміст безпо­середня самовірогідність, тобто взагалі сваволя інди­віда й випадковість його неусвідомленого природно­го буття [його чуттєвості].

440	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ). Дух	441



Цей зміст править водночас за моральну сутність, або обов'язок. Адже чистий обов'язок, як уже з'ясува­лося при перевірці законів, цілком байдужий до зміс­ту і припасовується до будь-якого змісту. Тут він має водночас суттєву форму буття-для-себе, і ця форма індивідуальної переконаності — не що інше, як усві­домлення пустоти чистого обов'язку й того, що він — тільки момент, що його субстанційність — предикат, що має свій суб'єкт в індивіді, чия сваволя дає чисто­му обов'язкові зміст, може пов'язати з цією формою будь-який зміст і пов'язати з ним свою сумлінність. Індивід примножує свою власність певним способом: це обов'язок, що про нього дбає кожен задля підтри­мки себе і своєї родини, а не меншою мірою й задля можливості бути корисним для своїх ближніх і ро­бити добро знедоленим. Індивід усвідомлює, що це обов'язок, бо цей зміст безпосередньо міститься в йо­го впевненості в собі; крім того, він бачить, що в кож­ному конкретному випадку він виконує якийсь пев­ний обов'язок. Інші, мабуть, вважають, цей певний спосіб примножувати власність за ошуканство; вони дотримуються інших аспектів конкретних випадків, проте він твердо дотримується свого конкретного ас­пекту, усвідомлюючи, що примноження власності — чистий обов'язок Так само індивід виконує і обов'я­зок, який інші називають насильством і несправедли­вістю, утверджувати супроти інших свою незалеж­ність, а також обов'язок, який інші називають боягуз­твом, зберігати своє життя і можливість бути корис­ним для своїх ближніх; а те, що вони називають смі­ливістю, радше порушує ці обидва обов'язки. Але боя­гузтво не повинно бути таким безголовим, щоб не знати, що збереження життя й можливості бути ко­рисним для інших — це обов'язок, щоб не бути пере­конаним у відповідності обов'язкові своїх дій і не зна­ти, що відповідність обов'язкові полягає у знанні, бо інакше скоїло б таку дурницю, як бути аморальним. Оскільки мораль полягає в усвідомленні виконаного обов'язку, то його не бракуватиме у випадку як дії, яку називають боягузтвом, так і дії, яку називають сміли­вістю; абстракція, яку називають обов'язком, здатна
мати будь-який зміст, отож і цей конкретний; отже, те, що робить індивід, він вважає за обов'язок, а оскі­льки він знає це, а переконаність в обов'язку — це са­ма відповідність обов'язкові, індивід стає визнаним з боку інших, і дія через те теж стає визнана й має реаль­не існування.
Супроти цієї свободи вкладати будь-який зміст у загалом пасивне середовище чистого обов'язку і знан­ня нічого не зарадить стверджувати, що можна було вкласти якийсь інший зміст, бо, хоч яким буде той зміст, кожен зміст має на собі тавро визначеності, від якого вільне чисте знання, що може зневажливо відкидати будь-який зміст із не меншою легкістю, ніж той  зміст  може  набирати  будь-якої визначеності. Будь-який зміст, будучи визначеним, стоїть нарівні з іншим змістом, навіть якщо здається, ніби він має як­раз такий характер, що окреме в ньому скасоване. В реальному випадку обов'язок загалом розпадається на протилежність, а отже, протилежність одиничності та загальності, і тому може видаватися, що обов'язок, чий зміст — саме загальне, завдяки цьому безпосере­дньо має в собі природу чистого обов'язку, і, таким чином, форма і зміст стають цілком відповідні одне одному, тож, скажімо, дії на користь найбільшого за­гального добра віддаватимуть перевагу перед дією на користь індивідуального добра. Але цей загальний обов'язок — це загалом те, що наявне як субстанція, яка існує в собі й для себе, як право та закон і має чинність незалежно від знання й переконаності, а та­кож від безпосередніх інтересів індивіда; отже, він — це якраз те, проти форми чого спрямована мораль узагалі. Що стосується змісту обов'язку, він також ви­значений тією мірою, якою найбільше загальне добро протиставлене одиничному добру; таким чином, йо­го закон такий, що сумління знає, що воно цілком ві­льне від нього й дає собі абсолютний привілей як до­давати, так і віднімати щось від нього, як не зважати на нього, так і виконувати. Крім того, ота диференці­ація обов'язку на обов'язок перед одиничним та обов'язок перед загальним взагалі не є чимсь фіксо­ваним, якщо придивитися до природи цієї протилеж-

442	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ). Дух
443



ності. Радше те, що робить для себе індивід, іде на ко­ристь і загальному; що більше він дбає про себе, то більшою стає не тільки його спроможність давати користь іншим, бо й сама його реальність — це тіль­ки життя та існування у зв'язку з іншими; його одини­чна насолода має, по суті, значення давати завдяки своїй реалізації кожному своє, допомагати іншим здобути свою насолоду. При виконанні обов'язку пе­ред індивідом, а отже, й перед собою, буде викона­ний обов'язок і перед загальним. Оцінка й порівняння обов'язків, яка може відбуватися при цьому, полягати-ме в обрахунку переваг, що їх може мати загальне від будь-якої дії, але, з одного боку, моральність таким чином перейшла б у руки неминучої випадковості розуміння, а з другого боку, сутність сумління саме в тому й полягає, щоб відкидати такі обрахунки та оці­нки й вирішувати самому без ніяких причин і підстав. Таким способом сумління діє й підтримує себе в єдності буття-в-собі і буття-для-себе, в єдності чи­стого мислення та індивідуальності, і це дух, впевне­ний у собі, що має свою істину в собі, у своєму Я, у своєму знанні, а отже, у знанні як знанні про свій обов'язок. Воно підтримує себе в ній завдяки тому, що позитивне дії, як зміст, так і форма обов'язку й знання про обов'язок, належить Я, самовірогідності, а те, що хоче постати перед Я як власне в-собі, як не справжнє, має чинність тільки як скасоване, тільки як момент. Отже, вартість має не універсальне знання взагалі, а тільки знання обставин. В обов'язок як в універсальне буття-в-собі Я вкладає зміст, беручи його зі своєї природної індивідуальності, бо цей зміст наявний у ньому самому; завдяки універсальному се­редовищу, в якому перебуває цей зміст, він стає вико­нуваним обов'язком, і пустий чистий обов'язок саме з цієї причини стає утверджений як скасований, або як момент; цей зміст — це скасована пустота чистого обов'язку, або його виконання. Але водночас сумлін­ня взагалі вільне від будь-якого змісту; воно відкидає від себе будь-який визначений обов'язок, що має пра­вити за закон; у силі своєї впевненості в собі воно має велич абсолютної автаркії, спроможність пов'язу-
вати і звільняти. Тому це самовизначення безпосеред­ньо є цілком відповідним обов'язкові; обов'язок — це саме знання; але ця проста самість [Selbstheit] — це в-собі, бо в-собі — це чиста самототожність, а само-тотожність існує в цій свідомості.
Чисте знання безпосередньо є буттям для іншого: адже як чиста самототожність воно є безпосередніс­тю, або буттям. Але це буття — водночас чисте зага­льне, самість усіх; іншими словами, діяльність визна­на і тому й реальна. Це буття — елемент, завдяки яко­му сумління безпосередньо перебуває у відносинах рівності з будь-яким самоусвідомленням, і значення цих відносин — не закон, позбавлений Я, а Я сумлін­ня.
Але внаслідок того, що те справедливе, що його чи­нить сумління, є водночас буттям для іншого, це сумління, здається, зіткнулося з нерівністю. Обов'язок, який воно виконує, — це визначений зміст; щоправда, цей зміст — Я свідомості, а отже, її знання про себе, її самототожність. Але здійснена, вміщена в загальне середовище буття, ця тотожність — уже не знання, вже не диференціація, що негайно касує свої відмін­ності, бо в бутті відмінність радше утверджена як така, що існує, а дія — це визначена дія, нетотожна з елементом самоусвідомлення всіх, а отже, не конче визнана. Обидва аспекти, сумління, що діє, і загальна свідомість, що визнає цю дію за обов'язок, однаково вільні від визначеності цієї діяльності. Через цю сво­боду відносини між ними в спільному середовищі 'їх­нього зв'язку — це радше відносини цілковитої нерів­ності, внаслідок чого свідомість, для якої існує ця дія, опиняється в цілковитій непевності з приводу духу, що діє і впевнений у собі. Дух діє і утверджує як сут­ню  певну визначеність;  інші дотримуються  цього буття як істини духу і внаслідок цього впевнені в ньому; дух таким чином виражає, що йому править за обов'язок Проте дух вільний від будь-якого визначе­ного обов'язку; він покинув те місце, де, гадають, ніби він справді є, а середовище самого буття і обов'язку як сутнього в собі, править йому тільки за момент. Отже, те, що він ставить перед іншими, він знов одра-

444	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ). Дух	445



зу видає за щось інше, чи, радше, вже видав безпосе­редньо. Адже його реальність у його очах — не ці виставлені обов'язок і визначеність, а реальність, яку він має в абсолютній упевненості в собі, у своїй абсо­лютній самовірогідності.
Отже, інші не знають, чи це конкретне сумління морально добре або лихе, чи, радше, можуть не тіль­ки не знати цього сумління, а й змушені вважати йо­го за лихе. Адже як воно вільне від визначеності обов'язку й від обов'язку як сутнього в собі, так і вони. Те, що воно ставить перед ними, вони й самі тямлять видати за щось інше, бо це те, завдяки чому виражене тільки Я когось іншого, а не їхнє; вони не тільки тям­лять як визволитися від нього, а й повинні розкласти його у своїй власній свідомості, звести нанівець су­дженнями і поясненнями, щоб зберегти своє Я.
Проте дія сумління — це не тільки ця визначеність буття, полишена чистим Я. Те, що має правити за обов'язок і бути визнаним як обов'язок, стає таким тільки через знання й переконаність, що це таки обов'язок, через знання свого Я в учинку. Коли вчи­нок припиняє містити в собі це Я, то припиняє бути тим, що лиш і становить його сутність. Його існуван­ня, полишене цим усвідомленням Я, було б звичай­ною реальністю, і вчинок поставав би перед нами як виконання чиїхось прагнень і бажань. Те, що має іс­нувати, є тут сутністю лише завдяки тому, що знає себе як індивідуальність, яка виражає себе, і ця обі­знаність — це те, що є визнаним і що, як таке, по­винно існувати.
Я вступає в існування як Я; дух, упевнений у собі, існує як такий для інших; його безпосередня дія — не те, що має чинність і реальне; визнане — це не щось визначене, не сутнє-в-собі, а тільки Я, що знає себе як таке. Елемент стабільного існування — це загальне самоусвідомлення; те, що вступає в цей елемент, не може бути наслідком дії; дія не утримується там і не набуває постійності, бо тільки самоусвідомлення є визнаним і набуває реальності.
Таким чином, ми знову бачимо мову як форму іс­нування духу. Мова — це самоусвідомлення, що існує
для іншого, що безпосередньо присутнє як таке і в своїй одиничності є універсальним. Мова — це Я (Selbst], що відокремлює себе від себе, що як чисте Я = Я [Ich=Ich] стало для себе об'єктивним і в цій об'єкти-нності водночас підтримує себе як це конкретне Я, що безпосередньо злилося з іншими і є їхнім самоус­відомленням; водночас воно сприймає себе так, як його сприймають інші, і це сприйняття якраз і є існу­ванням, що стало Я.
Зміст, якого набула тут мова, — це вже не перекру­чене й перекручувальне розірване Я світу культури, а дух, що повернувся в себе, впевнений у собі, впевне­ний у своєму Я як у своїй істині і визнаний як це знання. Мова морального духу — це закон, і простий наказ, і нарікання, що радше є тільки сльозиною, пролитою над необхідністю; натомість моральна сві­домість ще німа, замкнена у своєму внутрішньому, бо в ньому Я ще не має існування, а існування і Я поки що перебувають у зовнішніх відносинах одне з од­ним. Але мова виходить наперед тільки як проміжна ланка між незалежними й визнаними самоусвідом-леннями, і сутнє Я безпосередньо є загальним розма­їтим і в самій цій розмаїтості простим визнанням. Зміст мови сумління — це Я, що знає себе як сут­ність. Саме це виражає мова, і таке вираження — справжня реальність діяльності й чинність дії. Свідо­мість виражає свою переконаність, і тільки в цій пе­реконаності дія є обов'язком, та й дія править за обов'язок тільки завдяки тому, що була виражена пе­реконаність. Адже загальне самоусвідомлення вільне від визначеної дії, яка тільки існує; дія як існування не має для нього чинності, важить тільки перекона­ність, що вона є обов'язком, і цей обов'язок реальний у мові. Реалізувати дію тут означає перевести її зміст не з форми мети, або буття-для-себе, у форму абс­трактної реальності, а з форми безпосередньої са-мовірогідності, що знає своє знання, або буття-для-себе, як сутність, у форму запевнення, що свідомість переконана в обов'язку і, будучи сумлінням, знає обов'язок на основі самої себе; це запевнення, таким

446	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ). Дух	447



чином, запевняє: сумління переконане, що його пере­конаність — це сутність.
Чи запевнення, що дія відбувається з переконаності в обов'язку, правдиве, і чи справді тут був виконаний обов'язок, — ці питання, або сумніви, не мають ніяко­го сенсу, коли ' ї х поставити перед сумлінням. Запиту­ючи, чи запевнення правдиве, було б припущено, що внутрішній намір відрізняється від проголошеного наміру, тобто що прагнення одиничного Я може ві­докремитися від обов'язку, від волі загальної та чистої свідомості; проголошений намір був би викладений словами, а внутрішній намір був би, власне, справж­нім рушієм дії. А л е ж саме ця різниця між загальною свідомістю і одиничним Я була скасована, і це скасу­вання є сумлінням. Безпосереднє знання Я, впевнено­го в собі, — це закон і обов'язок; його намір, і то саме тому, що є його наміром, — це щось справедливе; по­трібно лише, щоб Я знало про це, а крім того, висло­влювало переконаність, що його знання і прагнення — це те, що справедливе. Проголошення цього запев­нення скасовує в самому собі форму своєї окремості; воно визнає, таким чином, необхідну універсальність Я; Я, називаючи себе сумлінням, називає себе чистим знанням про себе й чистим абстрактним прагнен­ням, тобто називає себе загальним знанням і праг­ненням, що визнає інших, що тотожне їм, бо вони є саме цим чистим знанням про себе та прагненням, і саме з цієї причини воно визнане й ними. У прагнен­ні впевненого в собі Я, у знанні, що Я — сутність, по­лягає сутність справедливого. Отже, той, хто каже, що діяти так або так йому велить сумління, той каже пра­вду, бо його сумління — це Я, що знає і прагне. А л е , по суті, він повинен казати ці слова, бо це Я має бу­ти водночас загальним Я. Воно не є загальним у зміс­ті дії, бо цей зміст унаслідок своєї визначеності бш-дужий у собі, загальність полягає у формі дії, і саме цю форму треба утвердити як реальну; ця форма Я, що як таке реальне в мові, проголошує себе за істину і саме цим проголошенням визнає всі Я і стає визна­ним з їхнього боку.
Отже, сумління у величі своєї піднесеності над ви­значеним законом і будь-яким змістом обов'язку вкла­дає у своє знання і прагнення будь-який зміст; сум­ління — це моральна геніальність, що знає внутрі­шній голос свого безпосереднього знання як божест­венний голос і, оскільки в цьому знанні воно водно­час безпосередньо знає існування, становить божест­венну творчу силу, що у своєму уявленні має життєву силу. Сумління — це ще і служба Божа в самому собі, бо його діяльність — це споглядання цієї своєї влас­ної божественності.
Ця самотня служба Божа є водночас, по суті, й Бо­жою службою громади, тож чисте внутрішнє знання про себе і самосприйняття стають моментом свідо­мості. Самоспоглядання — це об'єктивне існування Я, і цей об'єктивний елемент — вияв його знання і прагнення як чогось універсального. Завдяки цьому вияву Я набуває чинності, а дія стає актом здійснення. Реальність та існування діяльності Я — це універсаль­не самоусвідомлення; проте вияв сумління утверджує впевненість у собі як чисте, а отже, загальне Я; інші надають дії чинності завдяки словам, у яких Я вира­жене й визнане як сутність. Отже, дух і субстанція їх­нього зв'язку — це взаємне запевнення в сумлінності, добрих намірах, радість із приводу такої взаємної чи­стоти, втіха від пишноти знання і вияву, дбання й пік­лування про таке неоціненне добро. Тією мірою, якою сумління ще відрізняє свою абстрактну свідомість від свого самоусвідомлення, його життя тільки прихо­ване в Богові; Бог і справді безпосередньо присутній перед його духом і його серцем, перед його Я, але яв­лене одкровенням, його реальна свідомість та її опо-середкувальний рух є для сумління чимсь іншим, ніж те приховане внутрішнє й безпосередність присут­ньої сутності [Бога]. Та коли сумління досконале, ска­совується відмінність між його абстрактною свідоміс­тю і його самоусвідомленням. Сумління знає, що абс­трактна свідомість є саме цим конкретним Я, цим буттям-для-себе, впевненим у собі, знає, що в безпосе­редності відносин Я з у-собі [Богом], що, будучи утве­рдженим зовні від Я, є абстрактною сутністю, тим, що

448	Ґ. В. Ф. Геґеяь. Феноменологія духу
(ББ). Дух	449



приховане від нього, якраз і скасовується ця відмін­ність. Адже ці відносини опосередковані, в яких по­в'язані члени — не тотожні, а інші один для одного, і становлять одне лиш у якомусь третьому члені, а без­посередні відносини означають, фактично, не що ін­ше, як єдність. Свідомість, піднісшись над бездумніс­тю, яка полягає в тому, щоб однаково вважати за від­мінності й ці відмінності, які не є відмінностями, знає безпосередність присутності в ній сутності [Бога] як єдність цієї сутності і свого Я, а це своє Я знає як жи­ве в-собі, а це своє знання — як релігію, що як знан­ня, яке споглядають або яке існує, є мовою громади про свій дух.
Таким чином, ми бачимо, що самоусвідомлення повернулось у своє найглибше внутрішнє, в очах яко­го зникло все зовнішнє як таке, — повернулося до споглядання Я = Я, в якому це Я є всією суттю та існу­ванням. Самоусвідомлення тоне в цьому уявленні про себе, бо воно вигнане до краю своїх крайніх позицій, і то так, що різні моменти, завдяки яким воно для нас є реальним, або ще свідомістю, є цими чистими крайностями не тільки для нас, бо те, чим воно є для себе, і те, чим воно є в собі, і те, чим для нього є існу­вання, — все це випаровується, стаючи абстракціями, які вже не мають ніякої стабільності, ніякої субстанції для цієї свідомості, і все, що доти для свідомості було сутністю, відступає в ці абстракції. Очищена до такої чистоти, свідомість існує у своїй найбіднішій формі, і ця бідність, що становить її єдину власність, і сама є зникненням; та абсолютна впевненість, у якій розпа­дається її субстанція, — це абсолютна неістина, що обвалюється в собі; це абсолютне самоусвідомлення, в якому тоне свідомість.
Коли розглядати це потопання всередині його са­мого, ця субстанція, що існує в собі, є для свідомості знанням як її знанням. Як свідомість вона розколена на протилежність між собою і об'єктом, що є для неї сутністю, але цей об'єкт якраз цілковито прозорий, він є її Я, а її свідомість — це тільки знання про себе. Все життя і вся духовна суть повернулися в це Я [Selbst] і втратили свою відмінність від самості [Ich-
Selbst]. Тому моменти свідомості — це ті крайні абст­ракції, жодна з яких не утримується, бо втрачається в іншій і витворює її. Це чергування нещасливої свідо­мості з собою, яке, проте, для неї відбувається в собі і яке усвідомлює, що є уявленням про розум, тоді як нещаслива свідомість є розумом тільки в собі. Отже, абсолютна самовірогідність безпосередньо перетво­рюється як свідомість в умирущий звук, в об'єктив­ність свого буття-для-себе, проте цей створений світ — мова свідомості, яку вона сприймає не менш безпосередньо, але до неї повертається тільки відлун­ня тієї мови. Тому це повернення не означає, що сві­домість тут є в собі й для себе, бо сутність у її очах — не якесь у-собі, а вона сама; існування свідомість має теж не більшою мірою, бо об'єктивне не спромага­ється стати чимсь негативним реального Я, так само як це Я не доходить до реальності. Свідомості бракує сили відчуження, сили зробити себе річчю й витерпі­ти буття. Вона живе в страху заплямувати пишноту свого внутрішнього дією та існуванням і, прагнучи зберегти чистоту свого серця, уникає контакту з реа­льністю і вперто перебуває в стані неспроможності зректися свого Я, витонченого до крайньої абстрак­ції, й дати собі субстанційність, або ж перетворити своє мислення в буття й довіритись абсолютній від­мінності [між ними]. Отже, порожній об'єкт, що його вона створює, тепер наповнює її усвідомленням по­рожнечі; її діяльність — це туга у зв'язку з тим, що во­на лише втрачає себе в процесі свого становлення позбавленим сутності об'єктом і, підносячись над своєю втратою та повертаючись до себе, знаходить себе тільки втраченою. В цій прозорій чистоті своїх моментів вона стає нещасливою так званою прекрас­ною душею, що згасає в собі і зникає, немов безфор­мний туман, який розчиняється в повітрі.
Це спокійне злиття неістотних сутностей життя, що випарувалося, треба сприймати і в іншому зна­ченні реальності сумління і з'явища ЙОТО руху, а сум­ління треба розглядати як діяльне. Об'єктивний мо­мент цієї свідомості визначив себе вище як загальна свідомість; знання, що знає само себе, відрізняється,

29 — 4-288

450	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ). Дух



будучи цим конкретним Я, від іншого Я; мова, в якій усі навзаєм визнають одне одного як таких, що діють сумлінно, ця універсальна тотожність, розпадається на нетотожність одиничного буття-для-себе, й кожна свідомість не менш загальна, ніж, відбившись від сво­єї загальності, цілком відображена в собі; таким чи­ном, неминуче постає протилежність між індивіду­альністю та рештою індивідів і між нею та загальним, і ці відносини та їхній рух слід розглянути. Або ж ця загальність та обов'язок мають цілком протилежне значення: визначеної одиничності, яка виділилася з загального і для якої чистий обов'язок є тільки зага­льністю, що виступила на поверхню і спрямована на­зовні; обов'язок полягає тільки в словах і має чин­ність як буття для іншого. Сумління, спершу тільки негативно ставлячись до обов'язку як до цього визна­ченого даного обов'язку, знає, що воно вільне від ньо­го, та оскільки сумління наповнює порожній обов'я­зок визначеним змістом, узявши його з самого себе, воно позитивно усвідомлює, що воно як це конкрет­не Я становить свій власний зміст; його чисте Я, буду­чи пустим знанням, позбавлене змісту й визначенос­ті; зміст, що його сумління надає цьому знанню, взято з його Я як ирого визначеного Я, взято з себе як при­родної індивідуальності, і, говорячи про сумлінність своїх дій, сумління звичайно усвідомлює своє чисте Я, але в меті своєї дії як у реальному змісті воно усві­домлює себе як це окреме одиничне, а також усвідо­млює протилежність між тим, чим воно є для себе, і тим, чим воно є для іншого, протилежність загально­сті, або обов'язку, і його відображеності з неї.
Якщо протилежність, у яку вступає сумління, коли діє, отак виражається в його внутрішньому, вона є водночас нетотожністю і в зовнішньому аспекті, в еле­менті існування, нетотожністю його особливої оди­ничності з якоюсь іншою одиничністю. її особли­вість полягає в тому, що обидва елементи, які консти­туюють його свідомість, Я і в-собі, мають у ній неод­накову вартість, і в цій нерівності вони визначені так, що впевненість у собі — це сутність супроти в-собі, або загального, що чинне лише як момент. От
же, цій внутрішній визначеності протиставлений еле­мент існування, або загальна свідомість, в очах якої сутністю є радше загальність, обов'язок, натомість одиничність, що існує для себе, протиставлена уні­версальному, має чинність лише як скасований мо­мент. Для такого твердого дотримання обов'язку пер­ша свідомість править за зло, а оскільки вона є нето­тожністю свого буття-в-самій-собі з загальним і водночас проголошує, що її діяльність — це самото-тожність, обов'язок і сумлінність, то є ще й лицемірс­твом.
Рух цієї протилежності — це передусім формальне утворення тотожності між тим, чим зло є в самому собі, і тим, що воно проголошує; треба, щоб стало очевидним, що це зло і його існування тотожне його сутності, треба викрити лицемірство. Для такого по­вернення нетотожності, наявної в лицемірстві, до то­тожності аж ніяк не досить, що лицемірство, як ма­ють звичай казати люди, засвідчує свою повагу до обов'язку й чесноти саме тим, що набуває їхньої по­доби і вживає її як маску, щоб заховатися від своєї сві­домості не меншою мірою, ніж від чужої, немов у та­кому визнанні протилежності в собі вже міститься тотожність та узгодженість. А л е навіть у цьому разі лицемірство враз відступає від свого визнання, вира­женого мовою, й відображується в собі, і в тому, що воно використовує сутнє-в-собі тільки як буття для іншого, міститься радше його зневага до того бут-тя-в-собі й демонстрація перед усіма своєї безвартіс-ності. Адже те, що дає себе використати як зовнішній інструмент, виявляє себе як річ, що не має в собі вла­сної ваги.
Крім того, ця тотожність не породжується ні одно­бічним наполяганням лихої свідомості на тому, щоб не відступати від себе, ні завдяки судженню загальної свідомості. Якщо лиха свідомість зрікається себе пе­ред лицем усвідомлення обов'язку і те, що це усвідом­лення називає ницістю, абсолютною нетотожністю з загальним, проголошує діяльністю, відповідною внут­рішньому законові та сумлінню, в такому однобічно­му запевненні в тотожності однаково зберігається її

19*

452	Ґ. В.  Ф. Геґель.  Феноменологія
(ШЗ).Дух	453



Не більшою мірою викриттям та знищенням лице мірства  є й наполягання загальної свідомості  н своєму судженні. Тавруючи лицемірство як лихе, ни це й т. ін., загальна свідомість покликається в таком своєму судженні на свій закон, так само як лиха сві домість покликалася на свій. Бо перший названий за­кон постає як протилежність другому, а отже, як окремий закон. Отже, він не має ніякої переваги над другим законом, а радше легітимує його, і таке зав­зяття чинить якраз протилежне тому, що гадало вчи­нити, а саме: те, що мало бути названим справжнім обов'язком і визнаним як загальне, воно засвідчує як невизнане, а отже, відступає другому законові однако­ве право буття-для-себе.
Але це судження має водночас інший аспект, на ос­нові якого воно стає вступом до розв'язку наявної су­перечності. Усвідомлення загального не ставиться до лихої свідомості як реальне й діяльне (реальна радше лиха свідомість), а протиставлене їй як те, що не втя­гнене в протилежність (яка виявляється в діяльності) одиничності та загальності. Це судження лишається в
нетотожність з іншим, бо це інше, тобто загальна с
домість, не вірить цьому запевненню й не визнає й
го. Іншими словами, оскільки однобічне наполягай
на одній крайності само себе знищує, зло внаслід
цього і справді признаватиметься, що воно зло, а
признаючись, водночас безпосередньо скасує себе
перестане бути лицемірством, тож уже й не викр
себе як лицемірство. Зло, фактично, признається, L
воно зло, стверджуючи, що, будучи протиставлени
визнаному загальному, діє відповідно до свого внутр
шнього закону й сумління. Адже якби цей закон
сумління не були законом його одиничності і свав
лі, то були б не чимсь внутрішнім, власним, а загал
новизнаним. Отже, той, хто заявляє, що ставиться д
інших відповідно до свого закону й сумління, каж
фактично, що кривдить їх. Реальне сумління — це н
наполягання на знанні та волі, які протиставлені за
гальному, бо загальне становить елемент його існу
вання, і мова реального сумління проголошує, що йо
го дії — це визнаний обов'язок.
універсальності мислення, поводиться з розумінням, і мого перша дія — тільки судження. Завдяки цьому су­дженню загальна свідомість тепер ставить себе, як уже зауважено вище, поряд із першою свідомістю, і та свідомість унаслідок цього ототожнення доходить до споглядання самої себе в іншій свідомості. Адже усвідомлення обов'язку поводиться з пасивним розу­мінням і, таким чином, опиняється в суперечності з собою як абсолютною волею і обов'язком, з собою як інстанцією, що визначає все цілковито на своїй осно­ві. Воно, звичайно, може зберегти себе в цій чистоті, бо ж не діє; лише лицемірство прагне вважати су­дження за реальну дію і, замість дією, доводить влас­ну чесність висловом своїх неоціненних почувань. Отже, це усвідомлення конституйоване так само, як і свідомість, якій воно закидає, що вона вкладає обо­в'язок лиш у свої слова. В обох свідомостях аспект реальності однаково відрізняється від проголошених слів: в одній — унаслідок егоїстичної мети дії, в дру­гій — через брак дії взагалі, хоча необхідність дії по­лягає в самих словах про обов'язок, бо обов'язок без дії не має ніякого значення.
Проте судження треба розглядати і як позитивний акт мислення, і воно має позитивний зміст; завдяки цьому аспектові суперечність, притаманна свідомості, що розуміє, а також тотожність цієї свідомості з пер­шою свідомістю стають ще повнішими. Діяльна свідо­мість проголошує свою визначену дію за обов'язок, і свідомість, що висловлює судження, не може їй у цьо­му заперечити: адже сам обов'язок — це позбавлена змісту форма, здатна мати будь-який зміст; іншими словами, конкретна дія, різноманітна в собі у своїй багатоаспектності, має загальний аспект, що є тим ас­пектом, який узято як обов'язок, і має й одиничний аспект, що становить участь та інтерес індивіда. Те­пер свідомість, що висловлює судження, не зупиня­ється на аспекті обов'язку та знанні виконавця дії, що це його обов'язок, відносини і стан його реальності, а дотримується іншого аспекту, втягує дію у внутрішнє й пояснює її на основі її наміру, що відрізняється від самої дії та егоїстичних мотивів. Кожну дію можна

454	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ). Дух	455



розглядати, дивлячись, чи відповідає вона обов'язкові, і так само її можна оцінювати з позицій одиничності: адже як дія — це реальність індивіда. Отже, судження виводить дію з її існування й відображує її у внутріш­ньому, у формі індивідуальної одиничності. Якщо дію супроводить слава, воно знає це внутрішнє як праг­нення слави; якщо дія загалом відповідає становищу індивіда, не виходячи за його межі, й конституйована так, що індивідуальність не вважає, ніби цей стан їй накинуто як зовнішню визначеність, а виповнює цю загальність собою і саме завдяки цьому показує себе здатною до чогось вищого, судження знає її внутрі­шнє як честолюбство й т. ін. Оскільки в дії загалом виконавець дії доходить до споглядання себе у формі об'єктивності, або до відчуття себе у своєму існуванні, а отже, до насолоди, судження знає це внутрішнє як потяг до особистого щастя, навіть якщо це щастя по-лягатиме лиш у внутрішньому моральному марно­славстві, втісі свідомості від власної неоціненності й передчутті та сподіваннях майбутнього щастя. Жодна дія не може уникнути такого судження, бо обов'язок задля обов'язку, ця чиста мета, — це щось нереальне; свою реальність обов'язок має в діяльності індивіда, тож і дія, таким чином, має в собі аспект одиничнос­ті. Жоден герой не буде героєм для свого слуги, і то не тому, що герой — не герой, а тому, що слуга — це слуга, з яким герой спілкується не як герой, а як лю­дина, що їсть, п'є, одягається, — взагалі як індивід, що має свої потреби та думки. Тож і для судження немає жодної дії, в якій воно не могло б протиставити ас­пект одиничності, властивий індивідуальності, загаль­ному аспектові дії й відігравати відносно виконавця дії роль слуги, що дбає про мораль.
Таким чином, свідомість, що висловлює судження, й сама є ницою, бо поділяє дію і створює та підтри­мує нетотожність дії з нею самою. Крім того, це лице­мірство, бо свідомість видає таке судження не за ін­шу манеру бути лихим, а за правильне усвідомлення дії, видає себе у своїй нереальності та марнославстві за того, хто знає більше і краще, ставить себе набага­то вище від виконаних дій і прагне, щоб її далекі від
дій балачки сприймали за якусь неоціненну реаль­ність. Отже, уподібнившись до виконавця дії, про якого вона виголошує судження, ця свідомість стала визнана з боку виконавця як те саме, що й він. Вико­навець бачить не тільки те, що свідомість, яка вислов­лює судження, не сприймає його як щось чуже й не тотожне з собою, а ще й те, що ця свідомість за сво­єю будовою тотожна з ним. Бачачи й виражаючи цю тотожність, він немов сповідається тій свідомості і тому сподівається, що й це інше, фактично ототож­нившись із ним, теж скаже своє слово, висловить у собі свою тотожність, і, таким чином, вони існувати­муть за стану взаємного визнання. Його признання — аж ніяк не приниження, упослідження у відносинах з іншим, бо це не однобічне проголошення, яким би він утвердив свою нетотожність із ним, а проголо­шення, висловлене тільки задля споглядання своєї тотожності з іншим; у своєму признанні він, зі сво­го боку, висловлює їхню тотожність, і висловлює тому, що ця мова — існування духу як безпосередньо­го Я; він сподівається, що й інший зробить свій вне­сок до цього існування.
Проте, коли признаються, що скоїли зло: "Це зро­бив я", -— не чути у відповідь такого самого признан­ня. Адже те судження аж ніяк не мало цього на увазі, навпаки! Свідомість, що висловлює судження, відки­дає від себе таку спільність; ця свідомість — кам'яне серце, що існує для себе й відкидає неперервність з іншими. Таким чином, сцена змінюється. Той, хто признався, бачить, що його відкинули, і вважає, що інший чинить несправедливо, відмовляючи своєму внутрішньому постати в існуванні як мова і протиста-влячи злу красу своєї душі, а признанню — негнучкий хребет завжди самототожного характеру й затяту мо­вчанку людини, що зберігає себе для себе й ні перед ким не принизиться. Таким чином, утверджено най­вищий ступінь бунту, до якого може піднятися дух, впевнений у собі: адже він споглядає себе, будучи цим простим знанням Я, в іншому, і то так, що навіть зовнішня форма цього іншого — не якась несуттєва річ, як тоді, коли йдеться про багатство, а думка, саме

456	Ґ. Б. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ). Дух	457



знання, що протиставлене йому це та абсолютно плинна неперервність чистого знання, що відмовля­ється почати спілкування з ним, — з ним, що вже сво­їм признанням зрікся відокремленого буття-для-себе й утвердився як скасована одиничність, а отже, як не­перервність з іншим, як загальне. Проте інший збері­гає в собі своє буття-для-себе, що не спілкується; для того, хто признається, він зберігає таке саме буття, але той уже відкинув його. Внаслідок цього свідо­мість, що висловлює судження, засвідчує себе як по­лишену духом свідомість, яка заперечує дух, бо вона не знає, що дух, у своїй абсолютній самовірогідності, абсолютній упевненості в собі, панує над будь-якою дією і будь-якою реальністю й може відкинути їх і зробити так, щоб вони не відбулися. Водночас свідо­мість не помічає суперечності, до якої вдається, не дозволяючи відкиданню, здійсненому на словах, пра­вити за справжнє відкидання, тим часом як вона сама впевнена у своєму духові не в якійсь реальній дії, а у своєму внутрішньому, що має своє існування в мові її судження. Таким чином, це вона сама гальмує повер­нення іншого від дії до духовного існування мови й цією своєю суворістю породжує нетотожність, яка ще лишається.
Отже, тією мірою, якою дух, упевнений у собі, — як прекрасна душа, — не має сили відчужити знання про себе, яке він тримає в собі, він не може досягну­ти будь-якої тотожності з відкинутою свідомістю, а отже, не може дійти до споглядання своєї єдності в іншому, дійти до існування, і тому тотожність постає тільки негативним способом, як буття, позбавлене духу. Позбавлена реальності прекрасна душа перебуває в суперечності між своїм чистим Я і необхідністю, пе­ред якою опиняється це Я, відчужити себе і стати бут­тям, перетворитися в реальність, тобто перебуває в безпосередності цієї стійкої протилежності, — безпо­середності, що сама і є середнім терміном та прими­ренням протилежності, посиленої до чистої абстракції, і є чистим буттям, або пустим ніщо; усвідомлюючи цю суперечність у її непримиреній безпосередності, ця душа розхитується до божевілля й розпливається в
тужливих сухотах. Таким чином, вона фактично, від­мовляється від твердого наполягання на своєму бут-тг-для-себе, але породжує лише позбавлену духу єд­ність буття.
Справжнє, а саме: самоусвідомлене й безпосередньо сутнє вирівнювання двох аспектів уже міститься, від­повідно до своєї необхідності, в попередньому. Роз-оивання кам'яного серця і його піднесення до загаль­ності — це той самий процес, що був виражений у свідомості, яка сама признавалася. Рани д у х у зажили, не лишивши рубців; дія — це не щось неминуще, і дух знов увібрав її в себе, тож аспект одиничності, наявний у ній чи то у формі наміру, чи то її сутньої негативності й межі, є тим, що негайно зникає. Я, що реалізується, форма його дії, — це тільки момент ці­лого, так само як і знання, що визначене судженням і утверджує різницю між одиничним та загальним ас­пектами дії. Лиха свідомість, про яку ми говорили ви­ще, утверджує це своє відчуження, або себе, як мо­мент, приваблена в існування, що признається, чара­ми споглядання себе у своєму іншому. А л е в цього ін­шого має розбитися його однобічне невизнане су­дження, так само як у того першого, зла, мало розби­тися його однобічне невизнане існування одинично­го буття-для-себе; як зло демонструє владу свого духу над своєю реальністю, так і це інше має показати вла­ду духу над своїм визначеним уявленням.
Проте це інше зрікається думки, яка поділяє та ві­докремлює, й суворості буття-для-себе, що дотриму­ється такої думки, бо й справді споглядає себе в пер­шому. А це перше, що відкидає свою реальність і стає скасованим конкретним цим, репрезентується через це фактично як загальне; зі своєї зовнішньої реально­сті воно повертається в себе як у сутність, і, отже, за­гальна свідомість упізнає в ньому саму себе. Прощен­ня, яке вона дає першій свідомості, — це самозречен­ня, зречення своєї нереальної сутності, оскільки вона ототожнює з нею те інше, що було реальною дією, і визнає за добро те, що було назване злом (а таке ви­значення дає дії думка); чи, радше, вона зрікається рі­зниці між визначеним мисленням і своїм визначаль-

458	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ББ).Дух	459



ним судженням, що існує для себе, так само як інше відмовляється від для себе сутньої визначеності дії, Слово примирення — це дух, що існує, що споглядає чисте знання про себе як про універсальну сутність у своїй протилежності, в чистому знанні про себе як про одиничність, що абсолютно існує в собі; оце вза­ємне визнання і є абсолютним духом.
Абсолютний дух вступає в існування лише в куль­мінаційному пункті, в якому його чисте знання про себе є протилежністю та взаємочергуванням з собою. Знаючи, що його чисте знання — абстрактна сут­ність, він є обов'язком, що знає, обов'язком, абсолют­но протилежним знанню, що, будучи аболютною одиничністю Я, знає себе як сутність. Перше знання -це чиста неперервність загального, що з н а є - , одинич­ність, яка знає себе як сутність, — це ніщо в собі, зло. А друге знання — це абсолютна дискретність, що аб­солютно знає себе у своїй чистій єдиності, а те зага­льне знає як нереальне, що існує тільки для інших. Обидва аспекти очищені до такої чистоти, коли в них уже немає ніякого позбавленого Я існування, ні­якого негативного свідомості й коли перший аспект, обов'язок, — це самототожний характер його знання про себе, а другий аспект, зло, теж має свою мету у своєму бутті-в-самому-собі, а свою реальність у своїх словах; зміст цих слів — це субстанція існуван­ня духу; ці слова — це запевнення, яке дає впевне­ність духу в собі. Обидва впевнені в собі духи не ма­ють жодної іншої мети, як своє чисте Я, й жодної ін­шої реальності та існування, як саме це чисте Я. Але вони ще різні, й ця відмінність абсолютна, бо утвер­джена в елементі чистого поняття. Крім того, відмін­ність абсолютна не тільки для нас, а й для самих понять, що стоять у цій протилежності. Адже ці поняття, хоч і визначені відносно одне одного, вод­ночас загальні в собі, тож виповнюють увесь обсяг Я [Selbst], і це Я не має жодного іншого змісту, крім цієї своєї визначеності, що ані виходить за межі Я, ані ме­нша за нього: адже одна визначеність — абсолютно загальне — так само є чистим знанням про себе, як і друга — абсолютна дискретність одиничності, — і
обидві є тільки цим чистим знанням про себе. Отже, обидві визначеності є чистими поняттями, що зна­ють, і сама їхня визначеність безпосередньо є знан­ням; іншими словами, 'їхні відносини і протилежність становлять Я [Ісп]. Внаслідок цього вони одна для од­ної є абсолютними протилежностями; це цілком вну­трішнє, що отак стало своєю протилежністю і всту-і іило в існування; вони становлять чисте знання, що инаслідок цієї протилежності утверджене як свідо­мість. Але ця. свідомість ще не стала самоусвідомлен­ням. Таку реалізацію вона отримує в русі цієї проти­лежності. А д ж е ця протилежність — недискретна не­перервність і тотожність Я = Я; і кожне для себе, саме внаслідок суперечності, властивої своїй чистій загальності, яка водночас ще опирається своїй тотож­ності з іншим та відокремлюється від нього, скасовує себе в собі. Завдяки такому відчуженню знання, роз­двоєне у своєму існуванні, повертається в єдність Я [Selbst]; це реальне Я [Ісп], загальне знання про себе у своїй абсолютній протилежності, у знанні, що існує в самому собі і що завдяки чистоті свого відокремле­ного буття-в-собі й саме є цілком загальним. Прими-рювальне "так", у якому обидва Я відмовилися від свого існування у протиставленні, — це існування Я, розтягненого аж до роздвоєності, яке в цій роздво­єності лишається самототожним і має свою самовіро-гідність у своєму цілковитому відчуженні та в своїй протилежності; це Бог, що постає серед тих, хто знає себе як чисте знання.

(BB) Релігія
—
VII Релігія
У дотеперішніх формах, які загалом диференціюва­лись як свідомість, самоусвідомлення, розум і дух, ре­лігія, звичайно, як усвідомлення абсолютної сутності взагалі поставала теж, проте з погляду свідомості, що усвідомлювала абсолютну сутність, але в тих формах не поставала абсолютна сутність у собі й для себе, не поставало самоусвідомлення духу.
Ще свідомість, тією мірою, якою вона є тямою, ус­відомлювала надчуттєве, або внутрішнє об'єктивно­го існування. А л е надчуттєве, вічне, чи як там його ще можна назвати, позбавлене Я; воно — лише те загаль­не, яке ще дуже далеке від того, щоб бути духом, який знає себе як дух. Далі йшло самоусвідомлення, що ма­ло свою завершеність у формі нещасливої свідомості, було тільки стражданням духу, що знову тільки по­ривався до об'єктивності, але не досягав її. Тому єд­ність одиничного самоусвідомлення і його незмінної сутності, до якої вело себе самоусвідомлення, лиша­лася потойбіччям цього самоусвідомлення. Безпосе­реднє існування розуму, що виник для нас із того страждання, та властиві йому форми не містили ніякої релігії, бо самоусвідомлення розуму знає чи шукає се­бе в безпосередньому присутньому.
Натомість у світі моралі ми вже бачили одну ре­лігію, щоправда, релігію підземного світу, така релігія — віра в страшну незнану ніч долі та в евменіду духу не­біжчика; ніч — це чиста негативність у формі загаль­ності, а евменіда — та сама негативність у формі оди­ничності. Отже, абсолютна сутність у цій останній

462	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія

формі — це, звичайно, Я і то присутнє, бо Я може іс­нувати лиш у формі присутності; але одиничне Я — це щ конкретна одинична примара, що тримає зага­льність, яка є долею, відокремленою від себе. Це справді тільки примара, скасоване конкретне це, Щ отже, й загальне Я, проте це негативне значення ще не перетворилося в пізніше позитивне значення, і то­му отак скасоване Я й досі безпосередньо означає водночас цю одиничну, позбавлену сутності примару. Але доля без Я лишається позбавленою свідомості ніччю, що не доходить ані до диференціації в собі, ані до ясності знання про себе.
Ця віра в ніщо необхідності та в підземний світ стає вірою в небо, оскільки Я, що відійшло, має бути поєднаним зі своєю загальністю, розкласти в ній те, що воно містить, і стати, таким чином, ясним для се­бе. Але ми бачили, що це царство віри розгортає свій зміст лише в елементі мислення й не породжує поняття, — і тому гине у своїй долі, а саме: в релігії просвітництва. В цій релігії знову відроджується надчуттєве потойбіччя тями, але так, що самоусвідом­лення лишається задоволеним на цьому боці й не знає надчуттєвого, пустого потойбіччя, яке годі пізнати і якого годі боятись, ані як Я, ані як силу.
У релігії моралі нарешті відновлюється твердження, що аболютна сутність — це позитивний зміст, проте цей зміст поєднаний із негативністю просвітництва. Зміст — це буття, що водночас знов увібране в Я й лишається там замкненим, і цей зміст диференційо­ваний, його частини не менш безпосередньо запере­чуються, ніж утверджуються. Проте доля, яка погли­нає цей суперечливий рух, — це Я, що усвідомлює се­бе як долю суті та реальності
Дух, що знає сам себе, в релігії є передусім своїм власним чистим самоусвідомленням. Ті форми духу, які ми вже розглядали, — істинний дух, самовідчуже-ний дух і дух, упевнений у собі, — становлять разом дух у його свідомості, коли, протиставлений своєму світові, він не впізнає себе в ньому. Але в сумлінні він підпорядковує як себе, так і свій об'єктивний світ уза­галі, а також своє уявлення і свої визначені поняття,
тож є тепер самоусвідомленням, що існує при собі. У ньому дух, репрезентований як об'єкт, має для себе значення бути універсальним духом, що містить у со­ні всю сутність і всю реальність, проте не існує у фо­рмі вільної реальності або начебто незалежної при­роди. Він має, щоправда, постать, або форму буття, бо є об'єктом своєї свідомості, але оскільки ця свідо­мість утверджена в релігії в суттєвій визначеності бу­ти ошоусвідомленням, ця форма цілком прозора для себе, а реальність, яку дух містить у ній, замкнена в пій, або скасована в ній, і то таким самим способом, як і тоді, коли ми говоримо про всю реальність: це тільки помислена універсальна реальність.
Отже, оскільки в релігії визначення власної свідо­мості духу не має форми вільної іншості, існування духу відрізняється від його самоусвідомлення,  а його нласна реальність випадає за межі релігії; і в існуван­ні, і в самоусвідомленні є, звичайно, один дух, проте його свідомість не охоплює одразу й існування, і са­моусвідомлення, тож релігія постає як одна частина існування, діяльності та поривів духу, натомість друга частина — це життя духу в його реальному світі. Ми тепер уже знаємо, що дух у своєму світі і дух, що ус­відомлює себе як дух, тобто дух у релігії, — це те са­ме, тож довершеність релігії полягає в тому, що обид­ві форми стають тотожні, і не тільки тому, що релігія охоплює його реальність, а навпаки-, як дух, що ус­відомлює себе, він справді стає об'єктом своєї свідо­мості. Тією мірою, якою дух у релігії репрезентує се­бе самому собі, він і справді є свідомістю, а замкнена в ній реальність — це форма і одяг його виображен-ня, уявних образів, які він створює про себе. Проте реальність у цьому виображенні не отримує всього, що їй належить, щоб бути не тільки одягом, а й неза­лежним вільним існуванням, і навпаки: оскільки цій реальності бракує довершеності в самій собі, вона є визнаною формою, яка не досягає того, що має ре­презентувати, тобто самоусвідомленого духу. Оскіль­ки форма духу виражає сам дух, вона й сама повинна бути не чим іншим, як духом, а дух повинен постава­ти перед собою, або бути реальним, таким, яким він є

464	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
( В В ) . Релігія	465



у своїй сутності. Тільки завдяки цьому буде досягнене те, що начебто є вимогою протилежного: об'єкт свідомості духу матиме водночас форму вільної ре­альності; проте тільки дух, що є в своїх очах об'єктом як абсолютний дух, усвідомлює себе вільною реаль­ністю не меншою мірою, ніж усвідомлює себе в тому об'єкті.
Оскільки передусім самоусвідомлення і власне свідомість, релігія і дух у своєму світі, або існування духу, відрізняються, це існування полягає в цілості ду­ху тією мірою, якою його моменти репрезентовані як порізнені й кожен для себе. Але ці моменти — свідо­мість, самоусвідомлення, розум і дух, — дух саме як безпосередній дух, який ще не став свідомістю духу, їхня взята разом тотальність становить земне існу­вання духу загалом; дух як такий містить усі свої по­передні форми в загальних визначеностях свого бут­тя, якраз у тих названих моментах. Релігія припускає, що ці моменти вже пройшли цей шлях, і є простою тотальністю 'їх, або 'їхнім абсолютним Я. А втім, шлях цих моментів у відносинах із релігією не можна ре­презентувати в часі. В часі є тільки дух у своїй цілості й форми, що є формами цілого духу як такого й ре­презентуються послідовно: адже тільки ціле має влас­тиву реальність, а отже, форму чистої свободи відно­сно іншого, — форму, що виражається як час. Але мо­менти цілого — свідомість, самоусвідомлення, розум і дух — не мають, будучи тільки моментами, ніякого окремого одне від одного існування. Як дух відрізня­ється від своїх моментів, так слід, по-третє, відрізняти від самих тих моментів і їхню індивідуалізовану ви­значеність. Ми бачили, що кожен з цих моментів у собі знову диференціюється на своєму шляху й по-різному формується, скажімо, у свідомості диферен­ціюються чуттєва вірогідність і сприйняття. Ці остан­ні аспекти розпадаються в часі й належать одному окремому цілому. Адже дух опускається зі своєї зага­льності до одиничності через визначеність. Визна­ченість, або середній термін, — це свідомість, само­усвідомлення й т. ін. А одиничність становлять фор­ми тих моментів. Отже, ці форми репрезентують дух
у його одиничності, або реальність, і диференцію­ються в часі, але так, що кожна наступна зберігає в собі попередні.
Тож якщо релігія — це довершеність духу, в яку по­вертаються й повернулися, немов до своєї основи, псі його окремі моменти — свідомість, самоусвідом­лення, розум і дух, — вони становлять разом сутню реальність духу в його цілості, духу, що існує тільки як процес диференціації та повернення в себе цих своїх аспектів. Становлення релігії взагалі полягає в русі цих загальних моментів. А л е оскільки кожен з цих атрибутів репрезентував не тільки те, як він ви­значає себе загалом, а й те, яким він є у собі й для се­бе, тобто як він у самому собі проходить свій шлях як ціле, то, таким чином, сформувалося не тільки стано­влення релігії взагалі, бо оті завершені шляхи окре­мих аспектів духу містять водночас і визначеності самої релігії. Дух у його цілості, дух релігії — це зно­ву-таки процес, у якому він іде від своєї безпосеред­ності до знання, чим він є в собі, або безпосередньо, й досягає стану, коли форма, в якій він постає перед своєю свідомістю, цілком тотожна його сутності й дух споглядає себе таким, яким він є. Отже, в процесі становлення релігії сам дух постає у визначених фор­мах, що становлять відмінності цього процесу, тож водночас і визначена релігія також має якийсь визна­чений реальний дух. Отже, якщо свідомість, самоус­відомлення, розум і дух належать загалом духові, що знає себе, то до визначених форм духу, що знає себе, належать і визначені форми, які розвиваються в кож­ному з цих моментів, зокрема, у свідомості, самоус­відомленні, розумі та духові. Визначена форма релігії вибирає з форм кожного з тих моментів ту форму, яка відповідає їй, і робить її своїм реальним духом. Будь-яка визначеність релігії пронизує всі аспекти її реального існування й надає ' ї м спільної ознаки.
Таким чином, форми, які поки що постали перед нами, впорядковуються інакше, ніж вони з'являлись у своїй послідовності, і про це слід попередньо дати потрібну заувагу. В розглянутій послідовності кожен момент, заглиблюючись у себе, розвивається до ціло-

30 — 4-288

466	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ВВ). Релігія	467



го в межах свого питомого принципу, а пізнання бу­ло глибиною, чи духом, у якому моменти, що не ма­ють для себе ніякого існування, мали свою субстан­цію. Але ця субстанція відтепер вийшла наперед, це глибінь духу, впевненого в собі, вона не дозволяє одиничному принципові ізолюватися і в самому собі стати цілим, а збирає й підтримує в собі всі ці момен­ти і йде далі в цьому глобальному багатстві свого ре­ального духу, і всі її окремі моменти спільно вбира­ють і отримують однакову визначеність цілого. Цей дух, упевнений у собі, і його рух — це "їхня справжня реальність і буття-в-собі-й-для-себе, що належить кожному в його одиничності. Отже, якщо послідов­ність, яку ми розглядали досі, у своєму поступі вузла­ми позначала відступи назад, але з тих вузлів знов йшла по одній лінії, то тепер вона немов зламалася в цих вузлах, тобто загальних моментах, і розпалася на багато ліній, які, зв'язані в один пучок, водночас си­метрично поєднані, тож однакові відмінності, в яких кожна окрема лінія формується всередині самої себе, збігаються. А втім, з цього викладу стає очевидним, як тут слід розуміти цю щойно згадану координацію за­гальних напрямів, тож тепер уже немає потреби за­уважувати, що ці відмінності, по суті, слід сприймати тільки як моменти становлення, а не як частини; в реальному духові вони є атрибутами його субстанції, а в релігії — радше тільки предикатами суб'єкта. Так само, звичайно, й усі форми загалом, у собі або для нас, містяться в дусі й у кожному моменті, але в ре­альності духу найбільше загалом важить те, яка ви­значеність є для нього в його свідомості, в якій ви­значеності він виразив своє Я або в якій формі він знає свою сутність.
Відмінність, утворена між реальним духом і цим са­мим духом, що знає себе як дух, або між духом як свідомістю і духом як самоусвідомленням, скасована в дусі, що знає себе відповідно до своєї істини; його свідомість і його самоусвідомлення урівноважені. Та оскільки релігія тут є тільки безпосередньо, ця відмін­ність ще не повернулася в дух. Утверджене лиш поняття релігії, і сутність у ньому — самоусвідом-
лення, що є в своїх очах усією істиною і містить у цій істині всю реальність. Це самоусвідомлення, будучи свідомістю, має за свій об'єкт себе; отже, дух, що спе­ршу знав себе безпосередньо, стає в своїх очах духом у формі безпосередності, а визначеність форми, в якій він постає перед собою, — це визначеність бут­тя. Це буття втювнене, щоправда, не відчуттями чи розмаїтою матерією і не іншими однобічними моме­нтами, цілями й визначеностями, а духом і знає себе як усю істину та реальність. Таким чином, це напов­нення не відповідне своїй формі, дух як сутність не тотожний зі своєю свідомістю. Він реальний тільки як абсолютний дух, бо він у своїй істині є у своїх очах таким, як і в своїй самовірогідності, або тому, що крайності, на які розпадається дух як свідомість, існують одна для одної в духовній формі. Конфігура­ція, якої набуває дух як об'єкт своєї свідомості, ли­шається виповненою самовірогідністю духу як його субстанцією; завдяки такому змістові зникає те, що зводило об'єкт до чистої об'єктивності, до форми за­перечення самоусвідомлення. Безпосередня єдність духу з собою — це основа, або чиста свідомість, усе­редині якої свідомість розпадається. Таким чином, дух, замкнений у своєму чистому самоусвідомленні, існує в релігії не як творець природи взагалі, бо те, що він створив у цьому процесі, — це його форми як духи, що разом становлять повноту його з'явища, і сам цей процес — це становлення його довершеної реальності через її одиничні аспекти, або через влас­ну недовершену реальність.
Перша реальність духу — це поняття про саму ре­лігію, тобто релігію як безпосередню, а отже, природ­ну релігію; в ній дух знає себе як свій об'єкт у приро­дній, або безпосередній, формі. А л е друга реальність — це неминуче та реальність, що знає себе у формі ска­сованої природності, або ж у формі Я. Отже, це худо­жня релігія, релігія як мистецтво, бо постать духу під­носиться до форми Я через виробничий процес свідо­мості, завдяки якому свідомість споглядає в своєму об'єкті свою діяльність, або Я. І, нарешті, третя ре­альність скасовує однобічність перших двох; Я не мен-

30*

4б8	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
( В В ) . Релігія	469



шою мірою є чимсь безпосереднім, ніж безпосеред­ність Я. Якщо в першій реальності дух загалом існує у формі свідомості, в другій — у формі самоусвідом­лення, то в третій — у формі єдності 'їх обох; він має форму буття-в-собі-й-для-себе, та оскільки він ре­презентований таким, яким він є в собі і для себе, це релігія одкровення. Хоча дух, звичайно, досягає в ні своєї справжньої форми, якраз сама ця форма і ре­презентація — це ще не подоланий аспект, післ, якого дух має перейти в поняття, щоб цілком роз чинити форму об'єктивності; розчинити її в понятті що водночас містить у собі і свою протилежність. І такому разі дух осягнув своє власне уявлення, так са мо як і ми щойно його осягнули, і його форма, аб елемент його існування, оскільки він є поняттям, це він сам.
А. Природна релігія
Дух, що знає дух, — це самоусвідомлення, і у своїх власних очах він існує у формі об'єктивності; дух є — і водночас є буттям-для-себе. Він існує для себе, є ас­пектом самоусвідомлення, і то супроти аспекта своєї свідомості, або аспекта посилання на себе як на об'єкт. У його свідомості є протилежність, а отже, ви­значеність форми, в якій він постає перед собою і знає себе. Розглядаючи релігію, ми повинні зосере­джуватися тільки на цій визначеності форми, бо його несформовану сутність, або його чисте поняття ми вже бачили. Але водночас відмінність між свідомістю і самоусвідомленням припадає на саме це поняття; форма релігії не містить існування духу — ні як тако­го, що є природою, вільною від мислення, ні як тако­го, що є мисленням, вільним від існування; форма ре­лігії — це існування, що міститься і зберігається в ми­сленні, так само як і щось помислене, що існує в сво­їх очах. Згідно з визначеністю форми, в якій дух знає себе, одна релігія відрізняється від другої, але водно­час слід зауважити, що пояснення цього його знання
про себе з огляду на ту одиничну визначеність, фак­тично, не вичерпує реальної релігії в її цілості. Та й послідовність різних релігій, що постають перед на­ми, знову репрезентує тільки різні аспекти єдиної ре­лігії, тобто будь-якої окремої релігії, тож ідеї, що на­чебто відрізняють одну реальну релігію від іншої, вла­стиві кожній релігії. Проте водночас і розмаїття слід трактувати як розмаїття релігії. Адже оскільки дух пе­ребуває у відмінності своєї свідомості від свого само­усвідомлення, процес, крізь який він проходить, має мету скасувати цю головну відмінність і дати форму самоусвідомлення певній формі, що є об'єктом свідо­мості. Але для скасування цієї відмінності не досить, щоб форми, які містять свідомість, мали в собі ще й момент Я, а Бог був репрезентований як самоусвідо­млення. Уявне, репрезентоване Я — це не реальне Я; щоб ця, так само як і будь-яка точніша визначеність форми і справді належала цій формі, вона має, з од­ного боку, бути утвердженою в цій формі діяльністю самоусвідомлення, а з другого боку, нижча визначе­ність має показати, що її скасувала і збагнула на ос­нові понять вища визначеність. Бо репрезентоване припиняє бути репрезентованим і чужим своєму знанню тільки завдяки тому, що його витворило Я, а отже, споглядаючи визначеність об'єкта як свою ви­значеність, воно бачить у тому об'єкті й себе. Вна­слідок цієї діяльності нижча визначеність одразу зни­кає, бо діяльність — це щось негативне, виконуване коштом чогось іншого; тією мірою, якою нижча ви­значеність ще трапляється, вона відступила в несут-тєвість, натомість там, де нижча визначеність ще па­нує, але все-таки вже трапляється й вища визначе­ність, кожна визначеність співіснує з другою як по­збавлена Я. Отже, якщо різні ідеї, властиві якійсь окремій релігії, справді репрезентують увесь рух її форм, характер кожної з них виражений окремою єдністю свідомості й самоусвідомлення, тобто тим, що самоусвідомлення вбирає в себе визначеність об'­єкта свідомості, своєю діяльністю цілком привласнює собі цю визначеність і знає її як суттєву супроти ін­ших визначеностей. Істина віри в якусь визначеність

470	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
ав). Релігія	471



релігійного духу виявляється в тому, що реальний дух конституйований як форма, в якій він споглядає себе в релігії, і тому, наприклад, інкарнація Бога в людсь­кій подобі, характерна для східних релігій, не має іс­тини, бо реальний дух цієї релігії не містить такого примирення. Тут не місце повертатися від тотальнос­ті визначеностей до одиничної визначеності й пока­зувати, в якій формі в ній і в її окремій релігії міс­титься вся повнота решти визначеностей. Вища фор­ма, знову поставлена під нижчою, втрачає своє зна­чення для самоусвідомленого духу й належить духові тільки поверхово, бо належить йому тільки як його уявлення. Вищу форму треба розглядати в її питомо­му значенні, і то там, де вона є принципом тієї чи тієї окремої релігії й випробувана та засвідчена її реаль­ним духом.
а. Бог як світло
Дух, як сутність, що є самоусвідомленням, або само-усвідомлена сутність, що є всією істиною і знає всю реальність як себе, — перед лицем реальності, яку він дає собі в русі своєї свідомості, є тільки своїм понят­тям, і це поняття, на відміну від ясного дня цього розгортання, — темна ніч його сутності, а на відміну від існування його моментів як незалежних форм, — творча таємниця його народження. Ця таємниця має в собі своє одкровення: адже існування має в цьом* уявленні свою необхідність, бо це уявлення — дух, щ знає сам себе, і тому воно має у своїй сутності мо­мент бути свідомістю й репрезентуватися об'єктивно. Це чисте Я, що у своєму відчуженні, в собі як універ­сальному об'єкті має свою самовірогідність; іншими словами, цей об'єкт є для Я взаємопроникненням усього мислення і всієї реальності.
У безпосередньому першому роздвоєнні абсолют­ного духу, що знає сам себе, його постать має ту ви­значеність, яка належить безпосередній свідомості, або чуттєвій вірогідності. Дух споглядає себе у формі буття, проте не буття, позбавленого духу, виповне­ного випадковими визначеностями відчуття, належ-
ного до чуттєвої вірогідності; це буття, виповнене ду­хом. Воно містить у собі також форму, яка трапляєть­ся в безпосередньому самоусвідомленні, — форму па­на супроти самоусвідомлення духу, що повернулося зі свого об'єкта. Отже, це буття, виповнене понят­тям духу, — форма простих відносин духу з собою, або форма безформності. Завдяки такій визначеності ця форма — чисте світло сходу сонця, світло, що містить геть усе й виповнює собою геть усе, та під­тримує себе у своїй безформній субстанційності. От­же, його іншість -— не менш просте негативне, морок; процес його власного відчуження, його витвори в по­збавленому опору елементі його іншості — це спала­хи світла; водночас вони у своїй простоті є його ста­новленням для себе і його поверненням зі свого існу­вання, вогненним потоком, що пожирає його кон­фігурацію. Щоправда, відмінність, яку воно дає собі, буйно розростається в субстанції існування й форму­ється як різні форми природи, проте суттєва просто­та його мислення блукає в них без опори й безглуз­до, розширює свої межі до безмірності і втрачає у своїй піднесеності свою красу, що розцвіла до пиш­ноти.
Через те зміст, який розвиває це чисте буття, або його сприйняття, — це несуттєва гра, додана до цієї субстанції, що просто підноситься, не опускаючись у себе, щоб стати суб'єктом і утвердити свої відмінності через Я. Його визначеності — тільки атрибути, що не ростуть, процвітаючи, аж до незалежності, а лиша­ються тільки назвами одного, що має багато назв. Це одне вбране в розмаїті сили існування та у форми ре­альності, мов у якісь позбавлені Я прикраси; вони є тільки позбавленими власної волі посланцями його могуті, видивами його пишноти й голосами, що ви­хваляють його. Але це життя, що заточується, повин­но набути визначеності буття-для-себе й дати існу­вання своїм зникущим формам. Безпосереднє буття, в якому воно протиставить себе своїй свідомості, й саме є негативною силою, що руйнує свої відміннос­ті. Отже, насправді це Я, і тому дух переходить до то­го, щоб знати себе у формі Я. Чисте світло розпоро-

472	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
( В В ) . Релігія	473



шує свою простоту як нескінченність форм і дає себе в жертву буттю-для-себе, щоб одиничне взяло собі іс­нування та міць у своєї субстанції.
б. Рослина і тварина
Самоусвідомлений дух, що з безформної сутності пе­рейшов у себе, або ж просто підніс свою безпосеред­ність до Я, визначає свою простоту як розмаїття бут-тя-для-себе і є релігією духовного сприйняття, в якій він розпадається на численну множину слабких і си­льних, багатих і вбогих духів. Цей пантеїзм, що поля­гає передусім у мирному існуванні цих духовних ато­мів, стає в самому собі ворожим рухом. Невинність квіткової релігії, що є тільки позбавленим Я виобра-женням Я, переходить у серйозність войовничого жит­тя, в провину тваринної репігії, а спокій і безсилля споглядальної індивідуальності — в руйнівне буття-для-себе. Нічого не зарадить відбирати смерть абст­ракції в речей сприйняття й підносити їх до рівня сут-ностей духовного сприйняття; оживлення духовного царства має ту смерть у собі внаслідок визначеності та негативності, що беруть гору над невинною взаємною байдужістю різних рослин. Ці визначеність і негатив­ність спричиняють, що розпорошення духу в розмаїт­ті пасивних рослинних форм стає ворожим рухом, у якому ненависть "їхнього буття-для-себе знищує себе. Реальне самоусвідомлення цього розпорошеного духу — сукупність духів порізнених і сповнених взаємної не­нависті народів, що у своїй люті борються між собою на смерть і усвідомлено визнають певні тваринні фор­ми за свою сутність, бо це не що інше, як духи тварин, тваринні життя, що відокремлюються й усвідомлюють себе як позбавлених універсальності.
Але в цій ненависті знищується визначеність суто негативного буття-для-себе, і внаслідок цього руху поняття дух постає в іншій формі. Скасоване бут-тя-для-себе — це форма об'єкта, що породжена Я, чи, радше, це породжене Я, яке знищує себе, стаючи річчю. Тому над цими тваринними духами, що шма­тують один одного, бере гору людина, що працює, бо
її діяльність не просто негативна, а й заспокійлива та позитивна. Отже, свідомість духу відтепер — це рух, що відбувається понад як безпосереднім буттям-у-собі, так і абстрактним буттям-для-себе. Оскільки н-собі зведене через протилежність до визначеності, це вже не власна форма абсолютного духу, а реаль­ність, яку його свідомість бачить протиставленою со­бі як звичайне існування і скасовує її, а водночас ця свідомість — не тільки це скасувальне буття-для-себе, а створює і свою уявну репрезентацію — буття-для-себе, виставлене у формі об'єкта. А л е це створення все-таки не досконале, бо є зумовленою діяльністю й формуванням наявного матеріалу.
б. Майстер
Отже, дух постає тут як майстер, і його діяльність, завдяки якій він створює себе як об'єкт, але ще не збагнув свого мислення, — це інстинктивна праця, як-от у бджіл, що вибудовують свої стільники.
Перша форма, оскільки вона безпосередня, — це абстрактна форма тями, і витвір у собі ще не випов­нений духом. Кристали пірамід та обелісків, прості поєднання прямих ліній із рівними поверхнями і од­наковими співвідношеннями частин, у яких знищу­ється несумірність заокруглених ліній, — це все вит­вори цього майстра суворих форм. Унаслідок простої зрозумілості форми сам витвір не є своїм значенням у собі, не є духовним Я. Отже, витвори лиш отриму­ють дух: або в собі, немов чужий дух небіжчика, що полишив свою живу пронизаність реальністю і, й сам будучи мертвим, увійшов у ці неживі кристали; або мають зовнішні відносини з духом як із чимсь, що й саме існує тут зовнішньо, а не як дух, — немов зі світ­лом, що сходить і відкидає на них своє значення.
Поділ, від якого походить дух-робітник, — поділ на буття-в-собі, що стає матеріалом, над яким він пра­цює, і буття-для-себе, що становить аспект самоус­відомлення у праці, — в його очах стає у його витво­рі об'єктивним. Його подальші зусилля мають бути спрямовані на скасування цього поділу душі і тіла, на

474	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
( В В ) . Релігія	475



те, щоб одягнути і сформувати душу в ній самій, а по­тім дати цю душу тілу. Обидва аспекти, зблизившись між собою, зберігають відносно один одного визна­ченість уявно репрезентованого духу і оболонки на­вколо нього; єдність духу з собою містить цю проти­лежність одиничності та загальності. Витвір у своїх аспектах наближається сам до себе, і завдяки цьому водночас відбувається й інше, він стає ближчим до самоусвідомлення, що працює, а це самоусвідомлен­ня досягає у витворі знання про себе, про те, яким воно є в собі й для себе. А л е витвір становить тут тільки абстрактний аспект діяльності духу, який ще не знає змісту цієї діяльності в собі, а знає його тіль­ки у своєму витворі, що є річчю. Сам майстер, дух у його цілості, ще не постав, а й досі є внутрішньою прихованою сутністю, що, як ціле, репрезентована тільки як розкладена на діяльне самоусвідомлення і об'єкт, витворений нею.
Отже, навколишнє середовище, зовнішню реаль­ність, піднесену тільки до абстрактної форми тями, майстер своєю працею перетворює на форму, яка має душу. Майстер для цієї мети використовує рос­линне життя, що вже не є священним, як для попере­днього безсилого пантеїзму, бо майстер, розуміючи себе як сутність, що існує для себе, бере це життя як щось придатне до вжитку і зводить його до рівня зов­нішнього аспекту та прикраси. Проте не використо­вує його незміненим, бо майстер самоусвідомленої форми водночас знищує минущість, що має в собі безпосереднє існування цього життя, і наближає свої органічні форми до могутніших та загальніших від них форм мислення. Органічна форма, полишена со­бі, й далі процвітає в одиничності, але, ставши, з од­ного боку, підпорядкованою формі мислення, підно­сить, із другого боку, прямолінійні та рівні форми до наділеної душею заокругленості, — і ця суміш стає джерелом вільної архітектури.
Отже, це житло, аспект універсального елементу, або неорганічної природи духу, містить тепер у собі ще й форму одиничності, що наближає до реальності дух, раніше відокремлений від існування, яке було
внутрішнім або зовнішнім для нього, і тому витвір стає подібнішим до діяльного самоусвідомлення. Ро­бітник береться передусім до форми буття-для-себе взагалі, до тваринної форми. Те, що він уже не ус­відомлює себе безпосередньо у тваринному житті, він засвідчує тим, що конституює себе, перед лицем цьо­го життя, як продуктивна сила і знає себе в ній як у такій, що є його витвором, і завдяки цьому тваринна форма стає водночас скасованою та ієрогліфом ін­шого значення, — ієрогліфом мислення. Через те ро­бітник використовує вже не тільки цю єдину форму, бо вона змішується з формою мислення, з людською формою. Але витворові ще бракує форми та існуван­ня, в яких Я існує як Я, крім того, витвір не спромага­ється виразити в собі, що він містить у собі певне внутрішнє значення, йому бракує мови, елементу, в якому, власне, й наявне значення, що дає наповне­ність. Тому витвір, навіть якщо він цілком очищений від тваринного й має в собі тільки форму самоусвідо­млення, — це ще позбавлена звуку форма, яка потре­бує проміння сонця, що сходить, аби мати звук, що, породжений світлом, теж є тільки звуком, а не мовою, показує тільки зовнішнє Я, але не внутрішнє1.
Цьому зовнішньому Я форми протиставлена інша форма, яка показує, що має в собі внутрішнє. Приро­да, повертаючись у свою сутність, зводить своє живе розмаїття, що індивідуалізується й заплутується у вла­сному рухові, до рівня несуттєвої шкаралупи, що є покривом внутрішнього, а це внутрішнє — передусім
ще простий морок, нерухлива чорна безформна бри-ла2.
Обидві репрезентації містять внутрішнє та існу­вання — два моменти духу — і обидві репрезентації водночас містять ці два моменти у відносинах проти­лежності, Я як внутрішнє, так і зовнішнє, і обидва треба поєднати. Душа статуї, що має людську форму, ще не вийшла із внутрішнього, ще не стала мовою, іс-
Статуя Мемнона, що на сході сонця видає протяжний звук— Пврекл.
2
Камінь Кааба в Мецці, -т Перекл.

476	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ВВ). Релігія	477



нуванням, що в самому собі є внутрішнім, і тому вну­трішнє багатоформного існування ще позбавлене звуку, ще не диференціює в собі і ще відокремлене від свого зовнішнього, якому належать усі відміннос­ті. Через те майстер поєднує те і те, змішуючи приро­дні форми й форми самоусвідомлення, і ці двозначні, загадкові й для себе сутності, коли усвідомлене бо­реться з неусвідомленим, просто внутрішнє — з бага-тоформним зовнішнім, а темність думки поєднується з ясністю вислову, прориваються мовою глибокої важко збагненної мудрості1.
У цьому витворі припиняється інстинктивна праця, що, на відміну від самоусвідомлення, створила витвір, позбавлений свідомості: адже в ньому діяльність май­стра, що становить самоусвідомлення, постає перед внутрішнім, що теж самоусвідомлене й виражає себе. Отже, майстер у процесі праці піднявся до точки роз­паду своєї свідомості, де дух зустрічається з духом. У цій єдності самоусвідомленого духу з собою, тією мірою, якою він у своїх очах є формою і об'єктом своєї свідомості, його стан змішування з неусвідомле-ною модальністю безпосередніх природних форм стає очищеним. Монстри за формою, мовою і дією розпадаються, утворюючи духовну конфігурацію — зовнішнє, що увійшло в себе, внутрішнє, що виражає себе на основі себе й у собі, а також мислення, яке є ясним існуванням, що само себе породжує й підтри­мує свою форму, відповідну мисленню. Дух — це ми­тець.
Б. Релігія як мистецтво
Дух підніс свою постать, у якій він існує для своєї свідомості, до форми самої свідомості й сам поро­джує таку форму. Майстер відмовився від синтетич­ної праці, змішування чужих одні одним форм мис­лення і природи; оскільки постать духу набула фор-
Сфінкс. — Перекл.
ми самоусвідомленої діяльності, майстер став духов­ним робітником.
Коли запитати себе, який той реальний дух, що в художній релігії має усвідомлення своєї абсолютної сутності, то з'ясується, що це моральний, або істин­ний дух. Цей дух — не тільки загальна субстанція всіх індивідів, але, оскільки для реальної свідомості ця субстанція є формою свідомості, це означає, що цю субстанцію, вже індивідуалізовану, індивіди знають як свою власну сутність і витвір. Для них ця субстанція — ані світло, в єдності якого буття-для-себе самоусвідо­млення міститься лише як щось негативне, щось ми­нуще і споглядає господаря своєї реальності, ані не­втомне знищення народів, сповнених взаємної нена­висті, ані пригноблення цих народів у кастах, які ра­зом становлять подобу організації завершеного ціло­го, де, щоправда, бракує загальної свободи індивіда. Такий дух — це вільний народ, у якому мораль стано­вить субстанцію всіх, реальність та існування якої ко­жнісінький індивід знає як свою волю та дію.
Проте релігія морального духу — це його підне­сення над своєю реальністю, відступ зі своєї істини в чисте знання про себе. Оскільки моральний народ живе в безпосередній єдності зі своєю субстанцією й не має в собі принципу чистої одиничності самоус­відомлення, його релігія постає у своїй довершеності тільки відокремившись від свого існування. Адже ре­альність моральної субстанції полягає почасти в її спокійній незмінності, на відміну від абсолютного руху самоусвідомлення, а отже, в тому, що самоус­відомлення ще не покинуло своєї спокійної моралі й міцної довіри до себе і ще не увійшло в себе, а почас­ти в її організації як множини прав і обов'язків, а та­кож у розподілі на маси різних соціальних класів та властивої їм діяльності, що у співпраці формують ціле, — а отже, в тому, що індивід задоволений обме­женням свого існування і ще не осягнув безмежної думки про своє вільне Я. Але ота спокійна безпосере­дня довіра до субстанції знову переходить у довіру до себе і впевненість у собі, а множина прав і обов'язків, так само як і обмежена діяльність, зумовлена ними, —

478	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
( В В ) . Релігія	479



це той самий діалектичний рух у моральній сфері як множині речей та їхніх визначеностей, — рух, що знаходить спокій і стабільність лиш у простоті духу, впевненого в собі. Тому довершеність моралі, що стає вільним самоусвідомленням, і доля морального світу — це індивідуальність, що увійшла в себе, абсолютна безтурботність морального духу, що зруйнував у собі всі міцно утверджені відмінності свого існування й маси свого органічного членування і, цілковито впев­нений у собі, досягає безмежних радощів і найвіль-нішо'ї самонасолоди. Ця проста впевненість духу в со­бі — двозначне, спокійне існування й тверда істина, а також абсолютний неспокій і загибель моралі. Проте саме в цій загибелі вона перетворюється, бо істина морального духу полягає передусім у цій субстанцій-ній сутності та довірі, в якій Я не знає себе як вільну одиничність і тому гине в цій внутрішності, або у звільненні Я. Отже, оскільки довіра зламана, а субстан­ція народу розбита, дух, що був проміжною ланкою нестабільних крайностей, тепер постає як крайність самоусвідомлення, що розуміє себе як сутність. Тепер це дух, що впевнений у собі, оплакує втрату свого світу й витворює з чистоти Я свою сутність, піднесе­ну над реальністю.
За такої доби наперед виходить абсолютне мисте­цтво; давніше воно було інстинктивною працею, що, занурена в існування, з нього виходить і в нього вхо­дить, не має своєї субстанції у вільній моралі, а отже, й не може дати Я, що працює, вільної духовної діяль­ності. Згодом дух вийшов за межі мистецтва, щоб на­бути своєї найвищої репрезентації, тобто бути не просто субстанцією, народженою з Я, а бути в його репрезентації як об'єкта цим Я, не тільки народжува­ти себе зі свого поняття, а мати саме це поняття за свою форму, тож це поняття і виготовлений худож­ній твір знають одне одного як те саме.
Отже, оскільки моральна субстанція відступила зі свого існування у своє чисте самоусвідомлення, — це аспект уявлення, або діяльності, якою дух породжує себе як об'єкт. Це чиста форма, бо індивід у мораль­ній покорі та служінні так виснажив своєю працею
кожне неусвідомлене існування й кожну стабільну ви­значеність, немов сама субстанція стала цією плин­ною сутністю. Ця форма — ніч, у якій субстанція зра­джена і зробила себе суб'єктом; саме з цієї ночі чис­тої впевненості в собі моральний дух знову постає як постать, звільнена від природи і свого безпосеред­нього існування.
Існування чистого поняття, в якому дух вилітає зі свого тіла, — це індивід, що обрав себе за чашу своїх страждань. Дух діє в цьому індивіді як його загальне і його сила, від якої він зазнає насильства; як його па­фос, якому віддається його самоусвідомлення, втрача­ючи при цьому свою свободу. А л е ця позитивна сила загальності подолана чистим Я індивіда, тобто нега­тивною силою. Ця чиста діяльність, усвідомлюючи свою невідчужувану силу, бореться з несформованою сутністю; опановуючи її, ця діяльність перетворила пафос на свій матеріал і дала собі свій зміст, тож ця єдність постає як витвір, індивідуалізований та репре­зентований універсальний дух.
а. Абстрактний художній твір
Перший художній твір є, як щось безпосереднє, абст­рактним і одиничним. Зі свого боку, він мав рухатися з безпосередньої та об'єктивної модальності до само­усвідомлення, а з іншого боку, самоусвідомлення в культі спрямоване на те, щоб скасувати відмінність, яку воно спершу дає собі, на відміну від свого духу, і, таким чином, створити художній твір, живий у само­му собі.
Перший спосіб, завдяки якому художній дух якомо­га далі відсуває одне від одного свою форму і свою діяльну свідомість, є безпосереднім: набута форма іс­нує як річ узагалі. Вона розпадається в собі на відмін­ність одиничності, що має в ній форму Я, та загаль­ності, яка репрезентує неорганічну сутність відносно цієї форми, репрезентує як її довкілля та середовище. Завдяки піднесенню цілого до чистого поняття ця форма здобуває вже свою чисту, належну духові фор­му. Це ані належний до рівня тями кристал, що міс-

480	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ВВ). Релігія	481



тить у собі мертве або ж осяяний зовнішньою душею, ані суміш, яка спершу походила від рослини, форм природи і мислення, діяльність якого була ще на­слідуванням. Тут радше поняття позбувається решток коріння, галуззя та листя, які ще чіпляються за фор­ми, і очищає ці форми до витворів, у яких прямі лінії та площини кристалів піднесені до несумірних відно­син, тож оживлення органічного взято в абстрактну форму тями, й водночас його сутність — несумір­ність — збережена для тями.
Але іманентний Бог — це чорна брила, вивільнена від тваринної оболонки й пронизана світлом свідо­мості. Людська постать позбувається тваринного, з яким вона змішана; тваринні риси для Бога — це тільки випадкове маскування; тварина постає поряд зі справжньою постаттю Бога і вже нічого не варта для себе, а опускається до рівня значення чогось іншого, простого знака. Завдяки саме цьому постать Бога по­збувається спричиненої потребами обмеженості тва­ринного існування й натякає, що внутрішні структу­ри органічного життя сплавились у поверхню форми й належать тільки цій поверхні. А л е сутність Бога — це єдність загального існування природи і самоус-відомленого духу, що у своїй реальності постає про­тиставленим їй. Водночас, оскільки це передусім оди­нична постать, існування Бога — один з елементів природи, так само як його самоусвідомлена реаль­ність — одиничний народний дух. Проте в тій єднос­ті це існування — елемент, відображений у дусі, при­рода, просвітлена мисленням, об'єднана з самоусвідо-мленим життям. Тому постать Бога має в собі еле­мент природи як скасований, як тьмяний спогад. Ха­отична й плутана боротьба вільного існування елеме­нтів, аморальне царство титанів уже подолані й ви­гнані на узлісся реальності, що стала ясною для себе, на похмурі межі світу, який знаходить себе у сфері духу й заспокоюється там. Ці давні боги, перші діти союзу світла та мороку, в яких світло диференціюва­лося, — небо, земля, океан, сонце і сліпий Тифонів вогонь землі, — поступилися постатям, що мали в со­бі тільки тьмяний спогад про тих титанів і є вже не
природними сутностями, а ясними моральними ду­хами самоусвідомлених народів.
Отже, ця проста постать знищила в собі неспокій нескінченної індивідуалізації — як в елементі приро­ди, що діє з необхідністю тільки як універсальна сут­ність, проте випадкова у своєму існуванні та русі, так і в житті народу, що, розпорошений на окремі сфери дії та індивідуальні точки самоусвідомлення, має існу­вання, розмаїте за значенням і діяльністю, — і зібрала в спокійній індивідуальності. Через те їй протистав­лений момент неспокою, їй — сутності — протиста­влене самоусвідомлення, що, будучи її джерелом і по­ходженням, нічого не лишило для себе, як бути чис­тою діяльністю. Те, що належить субстанції, митець цілком віддає своєму творові, а собі як певній інди­відуальності не дає у своєму творі ніякої реальності; він може надати йому завершеності, тільки зрікшись своєї одиничності, зрікшись свого тіла й підносячись до абстракції чистої діяльності. В цьому першому без­посередньому акті виробництва ще не відбулося во-з'єднання відокремлених одне від одного твору і са-моусвідомленої діяльності митця, і тому твір не є для себе таким, який справді має душу, а є цілим тільки разом зі своїм становленням.. Спільне для художньо­го твору те, що він витворений у свідомості і зробле­ний людськими руками, — це момент поняття, що іс­нує як поняття і протиставлений самому творові. І як­що це поняття, як митець або як глядач, досить не-егоїстичне, аби заявити, що художній твір у собі аб­солютно одушевлений, і забути про себе як виконав­ця дії або глядача, тоді, всупереч цьому, слід твердо дотримуватись поняття духу, що не може позбутися такого моменту, як усвідомлювати себе. Але цей мо­мент протиставлений творові, бо він у своєму першо­му роздвоєнні дає обом аспектам 'їхні абстрактні про­тиставлені визначеності діяльності й буття-річчю, і їхнє повернення в єдність, з якої вони походять, ще не відбулося.
Отже, у своєму творі митець дізнається, що він не створив ніякої тотожної з ним сутності. Щоправда, з художнього твору йому повертається усвідомлення,

31—4-288

482	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ВВ). Релігія	483



що зачудована юрба вшановує твір як дух, що є його сутністю. Але одушевлення, відсилаючи митцеві його самоусвідомлення тільки як зачудування, — це радше признання, що цей одушевлений твір не тотожний із ним самим. Оскільки це усвідомлення повертається до нього просто як радість, він не бачить у ній мук зародження і створення, зусиль своєї праці. Люди мо­жуть, крім того, висловлювати судження про твір, або давати йому пожертви, або яким завгодно способом вкладати в нього свою свідомість, — коли вони з усім своїм знанням ставлять себе вище від твору, митець знає, наскільки його дія більша від того, що вони ро­зуміють і кажуть, а коли ставлять себе нижнє від тво­ру й визнають у ньому свою сутність, що панує над ними, він знає себе як її господаря.
Через те художній твір вимагає іншого елементу для свого існування, а Бог вимагає якогось іншого походження, ніж те, в якому з глибин своєї творчої ночі він опускається в протилежність, у зовнішнє, у визначеність позбавленої самоусвідомлення речі. Цей вищий елемент — мова, існування, яке безпосередньо є самоусвідомленою екзистенцією. Одиничне самоус­відомлення існує в ній, а водночас безпосередньо є загальною заразою; цілковите відокремлення буття-для-себе — це водночас плинність і універсально ко­мунікативна єдність багатьох Я; це душа, що існує як душа. Отже, Бог, елементом постаті якого є мова, — це одушевлений у собі художній твір, що безпосеред­ньо у своєму існуванні містить чисту діяльність, яка була протиставлена йому, коли він існував як річ. Ін­шими словами, самоусвідомлення у процесі об'єкти­вації своєї сутності безпосередньо лишається при со­бі. Воно є, будучи отак при собі у своїй сутності, чис­тим мисленням, або побожністю, чиє внутрішнє має водночас існування в гімні. Гімн зберігає в собі оди­ничність самоусвідомлення, й водночас цю одинич­ність тут сприймано як загальну; побожність, запале­на в усіх, — це духовний потік, що в розмаїтті само­усвідомлення усвідомлює себе як діяльність, однако­ву для всіх, і як просте буття; дух, будучи загальним самоусвідомленням усіх, тримає в одній єдності своє
чисте внутрішнє, а також буття для іншого і буття-для-себе індивідів.
Ця мова відрізняється від ще однієї мови богів, що не є мовою загального самоусвідомлення. Оракул, у випадку як Бога художньої релігії, так і попередніх релігій, — це необхідна й перша мова богів, бо саме поняття Бога зумовлює, що він — це й сутність при­роди, і дух, і тому має не тільки природне, а й духов­не існування. Тією мірою, якою цей момент є тільки в понятті Бога і ще не реалізований у релігії, ця мова для релігійного самоусвідомлення є мовою чужого самоусвідомлення. Самоусвідомлення, ще чуже своїй релігійній громаді, ще не існує тут так, як вимагає його поняття. Я — це просте, а тому й цілковито за­гальне буття-для-себе; але те Я, яке відокремлене від самоусвідомлення громади, — це лиш одиничне Я. Зміст цієї власної та одиничної мови походить із за­гальної визначеності, в якій абсолютний дух загалом утверджений у своїй релігії. Таким чином, універсаль­ний дух сходу сонця, який ще не відокремив свого іс­нування, вимовляє прості й загальні твердження про сутність, чий субстанційний зміст піднесений у своїй простій істині, але через цю універсальність водно­час видається тривіальним самоусвідомленню, що розвивається далі.
Краще розвинене Я, що підноситься до буття-для-себе, є паном над чистим пафосом субстанції, над об'єктивністю світла, що сходить, і знає ту прос­тоту істини як щось сутнє-в-собі, яке не має форми випадкового існування завдяки чужій мові, а існує як певний і неписаний закон богів, що тягнеться спо­конвіку, й ніхто не знає, коли він з'явився. Універсаль­на істина, що була тут відкрита світлом, повернулася у внутрішнє, або нижнє, й позбулася там форми ви­падкового з'явища, натомість у релігії як мистецтві, оскільки постать Бога набула свідомості, а отже, й одиничності взагалі, власна мова Бога, що є духом морального народу, — це оракул, що знає специфічні обставини цього народу і сповіщає те, що може стати йому в пригоді. Але мислення, яке знає, вимагає для себе універсальних істин, бо вони стали відомі як

зі *

484	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
( ВВ ) . Релігія	485



сутнє-в-собі, і 'їхня мова — вже не якась чужа йому, а його власна. Один мудрий чоловік давнини [Сократ] шукав красу і добро у своєму мисленні, натомість по­лишав своєму демонові розбиратися в поганому ви падковому змісті знання, казати, чи добре для ньог приятелювати з тим або тим чоловіком, чи добре д котрогось його приятеля вибиратися в подорож, т інший подібний до цього дріб'язок, і так само й зага­льна свідомість збирає знання про випадкове від пта­хів, або від дерев, або від землі, яка шумує й випари якої позбавляють самоусвідомлення його розважли­вості: адже випадкове — це нерозважливе й чуже, і тому моральна свідомість дозволяє й собі, немов ки­нувши кості, розбиратись у ситуації не менш нероз­важливим і чужим способом. Коли індивід визначає свою поведінку, вдавшись до тями, і, поміркувавши, вибирає те, що корисне для нього, в основі цього са­мовизначення лежить визначеність його специфіч­ного характеру; сама ця основа випадкова, й тому те знання, яке дає тяма і яке корисне індивідові, є таким самим знанням, як і знання оракула або знання, ви­значене гральними костями; проте той, хто запитує оракула чи кидає кості, виражає цим моральне чуття байдужості до випадкового, натомість знання, яке дає тяма, трактує випадкове в собі як суттєві інтереси свого мислення і знання. Вищим від того і того є, що­правда, перетворення розважань на оракула випадко­вої діяльності, проте тут треба визнати, що й сама розважлива дія з огляду на свій аспект відносин з окремим та свою корисність є чимсь випадковим.
Справжнє самоусвідомлене існування, яке дух отримує у формі мови, що не є мовою чужого, а от­же, випадкового, не загального самоусвідомлення, — це, як ми вже бачили, художній твір. Він протиставле­ний статуї, що має характер речі. Якщо статуя — існу­вання у формі спокою, художній твір — зникуще іс­нування; у статуї об'єктивність полишена вільною й] позбавлена власного безпосереднього Я, натомість у художньому творі об'єктивність надто замкнена в Я, замалою мірою досягає остаточної форми і, мов час, будучи тут, одразу зникає.
Рух обох аспектів, у якому божественна постать, що рухається в чутливому елементі самоусвідомлен­ня, і ця постать, що спочиває в елементі речовості, взаємно зрікаються своїх різних визначень і досягає існування єдність, що є уявленням їхньої сутності, становить культ. У культі Я дає собі усвідомлення, що божественна сутність зі своєї потойбічності зіходить на нього, і ця божественна сутність, що раніше була нереальною й тільки об'єктивною, отримує таким чи­ном властиву реальність самоусвідомлення.
Таке уявлення про культ у собі вже містилося й бу­ло присутнім у потоці гімнового співу. Ці побожні гімни — безпосереднє й чисте задоволення Я через себе і в самому собі. Це очищена душа, яка в цій чис­тоті безпосередньо є тільки сутністю й одним із сут­ністю. Ця душа з огляду на свою абстрактність — це не свідомість, що відрізняє свій об'єкт від себе, тобто є тільки ніччю свого існування й наготованим міс­цем для своєї постаті. Отже, абстрактний культ під­носить Я до буття цим чистим божественним елеме­нтом. Душа здійснює це очищення усвідомлено, і все-таки ця душа — це ще не Я, що опустилось у свої глибини і знає себе як зло, а є чимсь сутнім, душею, яка очищає своє зовнішнє омиванням, убирається в білі шати, а її внутрішнє проходить увесь уявний шлях праці, покарань і винагород, шлях культури та освіти взагалі, втрати одиничності, — шлях, на якому вона досягає осель і товариства блаженності.
Цей культ спершу є тільки таємним, тобто тільки уявним, нереальним здійсненням; він має стати ре­альною дією, бо нереальна дія суперечить сама собі. Власне свідомість підноситься, таким чином, до сво­го чистого самоусвідомлення. Сутність має в ньому значення вільного об'єкта; завдяки реальному культо­ві цей об'єкт знову повертається в Я, і тією мірою, якою він у чистій свідомості має значення чистої сут­ності, що живе по той бік реальності, ця сутність опу­скається, через посередництво культу, від своєї зага­льності до одиничності й отак поєднується з реаль­ністю.

486	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ВВ). Релігія	487



Спосіб, яким обидва аспекти постають у дії, визна­чений так, що для самоусвідомленого аспекту, тією мірою, якою він є реальною свідомістю, сутність ре­презентується як реальна природа; з одного боку, природа належить самоусвідомленню як його воло­діння та власність і править за існування, яке не існує в собі, а з другого боку, природа — це його власна безпосередня реальність і одиничність, що 'їх воно теж вважає за несуттєві й скасовує. Але водночас ця зовнішня природа має для його чистої свідомості протилежне значення, а саме: бути сутністю, яка іс­нує в собі, задля якої Я жертвує своєю несуттєвістю, і так само навпаки, Я жертвує задля себе несуттєвим аспектом природи. Дія через те — духовний рух, бо має подвійний характер: з одного боку, це скасування абстракції сутності, тобто способу, яким побожність визначає свій об'єкт, і перетворення її на щось реаль­не, а з другого — скасування реального, тобто спосо­бу, яким виконавець дії визначає об'єкт і себе, й під­несення його до загальності.
Отже, практика самого релігійного культу почина­ється з чистого віддавання власності, яку, власник, здається, без ніякої вигоди для себе пускає з димом або за водою. Чинячи так, він зрікається перед сутніс­тю своєї чистої свідомості всіх володінь і права на власність та втішання нею, зрікається особистості й повернення діяльності у своє Я та відображує дію ра­дше в загальному, або в сутності, ніж у собі. І навпаки, сутність, що існує, теж гине в цьому процесі. По­жертвувана тварина — це символ Бога, спожиті пло­ди — живі Церера й Бахус; у тварині гине сила вищо­го права [олімпійців], що має кров і реальне життя, а в плодах — сила нижчого права [фурій], що воло­діють безкровною, потаємною і підступною силою. Жертвування божественної субстанції, тією мірою, якою вона є діяльністю, належить аспекту самоус­відомлення, а для того, щоб ця реальна діяльність бу­ла можлива, сама сутність у собі має пожертвувати собою. Вона жертвує собою, даючи собі існування й перетворюючись на окрему тварину чи плід. Це зре­чення, яке сутність, отже, здійснює в собі, діяльне Я
репрезентує в існуванні й водночас для своєї свідо­мості і заступає ту безпосередню реальність сутності вищою реальністю, тобто собою. Адже єдність, що по­стає при цьому і є результатом скасування одинично­сті та поділу на два аспекти, — не тільки негативна доля, бо має й позитивне значення. Пожертвуване ціл­ком віддане тільки абстрактній підземній сутності, а отже, відображення власності та буття-для-себе в за­гальному позначене як відмінне від Я як такого тільки для цієї сутності. Водночас це лише невелика частка, а решта пожертв — це тільки знищення непридатного для вжитку і радше підготовка пожертв до їжі, коли бенкет по-шахрайському позбавляє дію її негативного значення. Пожертвувач, у разі жертви першого типу, зберігає для себе найбільшу частку й бере все корис­не з неї для своєї насолоди. Ця насолода — негативна сила, яка скасовує як сутність, так і одиничність; а водночас і позитивна реальність, у якій об'єктивне існування сутності перетворюється в самоусвідомле-не і Я має усвідомлення своєї єдності з сутністю.
А втім, культ — це й справді реальна дія, хоча її значення полягає здебільшого тільки в побожності; те, що належить культові, не створене об'єктивно, так само як результат у насолоді сам позбавляє себе існу­вання. Отже, культ іде далі й надолужує цей брак пе­редусім тим, що надає сво'їй побожності об'єктивно­го існування, бо культ — це спільна праця, або ж ін­дивідуальна, яку виконує кожен, — праця, що задля слави Божої створює оселю Бога та його оздобу. Вна­слідок цього почасти скасовується об'єктивність ста­туї, бо завдяки такому присвяченню своїх подарунків і зусиль робітник прихиляє Бога до себе й дивиться на своє Я як на належне Богові, а почасти ця діяль­ність — уже не одинична праця митця, бо ця одинич­ність розчиняється в загальності. Проте результатом є не тільки вшанування богів, і благословення Божої прихильності не лише в уяві зіходить на робітника, бо праця має ще й зворотне значення, на відміну від першого значення — самозречення і вшанування чу­жого. Оселі і світлиці богів існують задля вжитку лю­дини, а скарби, що зберігаються там, у скруті є її ска-

484	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ВВ). Релігія	485



сутнє-в-собі, і їхня мова — вже не якась чужа йому, а його власна. Один мудрий чоловік давнини [Сократ] шукав красу і добро у своєму мисленні, натомість по­лишав своєму демонові розбиратися в поганому ви­падковому змісті знання, казати, чи добре для нього приятелювати з тим або тим чоловіком, чи добре для котрогось його приятеля вибиратися в подорож, та інший подібний до цього дріб'язок, і так само й зага­льна свідомість збирає знання про випадкове від пта­хів, або від дерев, або від землі, яка шумує й випари якої позбавляють самоусвідомлення його розважли­вості: адже випадкове — це нерозважливе й чуже, і тому моральна свідомість дозволяє й собі, немов ки­нувши кості, розбиратись у ситуації не менш нероз­важливим і чужим способом. Коли індивід визначає свою поведінку, вдавшись до тями, і, поміркувавши, вибирає те, що корисне для нього, в основі цього са­мовизначення лежить визначеність його специфіч­ного характеру; сама ця основа випадкова, й тому те знання, яке дає тяма і яке корисне індивідові, є таким самим знанням, як і знання оракула або знання, ви­значене гральними костями; проте той, хто запитує оракула чи кидає кості, виражає цим моральне чуття байдужості до випадкового, натомість знання, яке дає тяма, трактує випадкове в собі як суттєві інтереси свого мислення і знання. Вищим від того і того є, що­правда, перетворення розважань на оракула випадко­вої діяльності, проте тут треба визнати, що й сама розважлива дія з огляду на свій аспект відносин з окремим та свою корисність є чимсь випадковим.
Справжнє самоусвідомлене існування, яке дух отримує у формі мови, що не є мовою чужого, а от­же, випадкового, не загального самоусвідомлення, — це, як ми вже бачили, художній твір. Він протиставле­ний статуї, що має характер речі. Якщо статуя — існу­вання у формі спокою, художній твір — зникуще іс­нування; у статуї об'єктивність полишена вільною й позбавлена власного безпосереднього Я, натомість у художньому творі об'єктивність надто замкнена в Я, замалою мірою досягає остаточної форми і, мов час, будучи тут, одразу зникає.
Рух обох аспектів, у якому божественна постать, що рухається в чутливому елементі самоусвідомлен­ня, і ця постать, що спочиває в елементі речовості, взаємно зрікаються своїх різних визначень і досягає існування єдність, що є уявленням їхньої сутності, становить культ. У культі Я дає собі усвідомлення, що божественна сутність зі своєї потойбічності зіходить на нього, і ця божественна сутність, що раніше була нереальною й тільки об'єктивною, отримує таким чи­ном властиву реальність самоусвідомлення.
Таке уявлення про культ у собі вже містилося й бу­ло присутнім у потоці гімнового співу. Ці побожні гімни — безпосереднє й чисте задоволення Я через себе і в самому собі. Це очищена душа, яка в цій чис­тоті безпосередньо є тільки сутністю й одним із сут­ністю. Ця душа з огляду на свою абстрактність — це не свідомість, що відрізняє свій об'єкт від себе, тобто є тільки ніччю свого існування й наготованим міс­цем для своєї постаті. Отже, абстрактний культ під­носить Я до буття цим чистим божественним елеме­нтом. Душа здійснює це очищення усвідомлено, і все-таки ця душа — це ще не Я, що опустилось у свої глибини і знає себе як зло, а є чимсь сутнім, душею, яка очищає своє зовнішнє омиванням, убирається в білі шати, а її внутрішнє проходить увесь уявний шлях праці, покарань і винагород, шлях культури та освіти взагалі, втрати одиничності, — шлях, на якому вона досягає осель і товариства блаженності.
Цей культ спершу є тільки таємним, тобто тільки уявним, нереальним здійсненням; він має стати ре­альною дією, бо нереальна дія суперечить сама собі. Власне свідомість підноситься, таким чином, до сво­го чистого самоусвідомлення. Сутність має в ньому значення вільного об'єкта; завдяки реальному культо­ві цей об'єкт знову повертається в Я, і тією мірою, якою він у чистій свідомості має значення чистої сут­ності, що живе по той бік реальності, ця сутність опу­скається, через посередництво культу, від своєї зага­льності до одиничності й отак поєднується з реаль­ністю.

486	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ВВ). Релігія	487



Спосіб, яким обидва аспекти постають у дії, визна­чений так, що для самоусвідомленого аспекту, тією мірою, якою він є реальною свідомістю, сутність ре­презентується як реальна природа; з одного боку, природа належить самоусвідомленню як його воло­діння та власність і править за існування, яке не існує в собі, а з другого боку, природа — це його власна безпосередня реальність і одиничність, що їх воно теж вважає за несуттєві й скасовує. А л е водночас ця зовнішня природа має для його чистої свідомості протилежне значення, а саме: бути сутністю, яка іс­нує в собі, задля якої Я жертвує своєю несуттєвістю, і так само навпаки, Я жертвує задля себе несуттєвим аспектом природи. Дія через те — духовний рух, бо має подвійний характер-, з одного боку, це скасування абстракції сутності, тобто способу, яким побожність визначає свій об'єкт, і перетворення її на щось реаль­не, а з другого — скасування реального, тобто спосо­бу, яким виконавець дії визначає об'єкт і себе, й під­несення його до загальності.
Отже, практика самого релігійного культу почина­ється з чистого віддавання власності, яку, власник, здається, без ніякої вигоди для себе пускає з димом або за водою. Чинячи так, він зрікається перед сутніс­тю своєї чистої свідомості всіх володінь і права на власність та втішання нею, зрікається особистості й повернення діяльності у своє Я та відображує дію ра­дше в загальному, або в сутності, ніж у собі. І навпаки, сутність, що існує, теж гине в цьому процесі. По­жертвувана тварина — це символ Бога, спожиті пло­ди — живі Церера й Бахус; у тварині гине сила вищо­го права [олімпійців], що має кров і реальне життя, а в плодах — сила нижчого права [фурій], що воло­діють безкровною, потаємною і підступною силою. Жертвування божественної субстанції, тією мірою, якою вона є діяльністю, належить аспекту самоус­відомлення, а для того, щоб ця реальна діяльність бу­ла можлива, сама сутність у собі має пожертвувати собою. Вона жертвує собою, даючи собі існування й перетворюючись на окрему тварину чи плід. Це зре­чення, яке сутність, отже, здійснює в собі, діяльне Я
репрезентує в існуванні й водночас для своєї свідо­мості і заступає ту безпосередню реальність сутності иищою реальністю, тобто собою. Адже єдність, що по­стає при цьому і є результатом скасування одинично­сті та поділу на два аспекти, — не тільки негативна доля, бо має й позитивне значення. Пожертвуване ціл­ком віддане тільки абстрактній підземній сутності, а отже, відображення власності та буття-для-себе в за­гальному позначене як відмінне від Я як такого тільки для цієї сутності. Водночас це лише невелика частка, а решта пожертв — це тільки знищення непридатного /уія вжитку і радше підготовка пожертв до їжі, коли бенкет по-шахрайському позбавляє дію її негативного значення. Пожертвувач, у разі жертви першого типу, зберігає для себе найбільшу частку й бере все корис­не з неї для своєї насолоди. Ця насолода — негативна сила, яка скасовує як сутність, так і одиничність; а водночас і позитивна реальність, у якій об'єктивне існування сутності перетворюється в самоусвідомле-не і Я має усвідомлення своєї єдності з сутністю.
А втім, культ — це й справді реальна дія, хоча її значення полягає здебільшого тільки в побожності; те, що належить культові, не створене об'єктивно, так само як результат у насолоді сам позбавляє себе існу­вання. Отже, культ іде далі й надолужує цей брак пе­редусім тим, що надає своїй побожності об'єктивно­го існування, бо культ — це спільна праця, або ж ін­дивідуальна, яку виконує кожен, — праця, що задля слави Божої створює оселю Бога та його оздобу. Вна­слідок цього почасти скасовується об'єктивність ста­туї, бо завдяки такому присвяченню своїх подарунків і зусиль робітник прихиляє Бога до себе й дивиться на своє Я як на належне Богові, а почасти ця діяль­ність — уже не одинична праця митця, бо ця одинич­ність розчиняється в загальності. Проте результатом є не тільки вшанування богів, і благословення Божої прихильності не лише в уяві зіходить на робітника, бо праця має ще й зворотне значення, на відміну від першого значення — самозречення і вшанування чу­жого. Оселі і світлиці богів існують задля вжитку лю­дини, а скарби, що зберігаються там, у скруті є її ска-

488	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
( В В ) . Релігія	489



рбами; вшанування, яким тішиться Бог у своїх оздо­бах, це вшанування художньо обдарованих і щедрих народів. Під час свят народ теж оздоблює свої житла та одяг, а також свої зусилля й заходи вишуканими прикрасами. Таким чином, він отримує винагороду за свої подарунки від удячного Бога, а також свідчення його прихильності, в яких народ стає пов'язаним із Богом працею, а не сподіваннями на якусь пізнішу реальність, бо, вшановуючи Бога і складаючи йому пожертви, народ безпосередньо тішиться своєю за­можністю та пишнотою.
б. Живий художній твір
Народ, що в культі релігії як мистецтва наближається до свого Бога, — це моральний народ, що знає свою державу та її дії як свої волю та досягнення. Тому дух, що постає перед самоусвідомленим народом, — це не світло, яке, будучи позбавленим Я, не містить у собі впевненості окремих індивідів, а радше тільки їхня загальна сутність і владна сила, в якій вони зникають. Через те релігійний культ цієї простої позбавленої постаті сутності дає взамін своїм вірним загалом тіль­ки те, що вони — народ свого Бога; він забезпечує їм тільки їхнє існування та 'їхню просту субстанцію вза­галі, проте не їхнє реальне Я, яке радше відкинуте. Адже вони вшановують свого Бога як порожню гли­бінь, а не як дух. Проте, з другого боку, культ релігії як мистецтва позбавлений тієї абстрактної простоти сутності, а отже, і її глибини. А л е сутність, безпосере­дньо об'єднана з Я, є в собі духом та істиною, що знає, хоч і не істиною, яка є відомою, тобто знає себе у своїх глибинах. Отже, оскільки ця сутність містить у собі Я, свідомість завжди присутня в її з'явищі, й тому в культі свідомість отримує не тільки універсальне виправдання свого існування, а й своє самоусвідомле-не існування в ньому; так само й навпаки, сутність має свою реальність не в занедбаному, позбавленому власного Я народі, в якого визнана тільки субстанція, а в народі, чиє Я визнане в його субстанції.
Отже, з культу постають задоволене у своїй сутнос­ті самоусвідомлення і Бог, що ввійшов у самоусвідом­лення, немов у свою оселю. Ця оселя для себе — ніч субстанції, або її чиста індивідуальність, але вже не напружена індивідуальність митця, який ще досі не примирився зі своєю сутністю, що об'єктивується, а задоволена ніч, чий пафос міститься в ній і ні в чому не відчуває потреби, оскільки вона повернулася зі споглядання, скасованої об'єктивності. Цей пафос для себе — сутність сонця, що сходить, яке, проте, ра­дше зайшло в собі й містить у собі свою загибель, са­моусвідомлення, а отже, існування та реальність. Сут­ність пройшла тут процес своєї реалізації. Опустив­шись зі своєї чистої суттєвості і ставши об'єктивною силою природи та її виявом, вона є існуванням для іншого, для Я, яке поглинуло її. Мовчазна сутність по­збавленої Я природи досягає в її плодах стадії, коли природа, сама себе підготувавши і споживши, пропо­нує себе життю, яке має Я; в корисності, яку можна з'їсти або випити, вона досягає своєї найвищої довер­шеності, бо ця довершеність — можливість вищого існування й дотик до духовного існування; ставши почасти мовчазною насиченою субстанцією, а почас­ти духовним ферментом, дух землі у своїй метамор­фозі розвивається в першому випадку до жіночого принципу живлення, а в другому — до чоловічого принципу саморушійної сили самоусвідомленого іс­нування.
Отже, в цій насолоді розкривається таємниця того світла, що сходить. Адже містичне — це не прихова-ність якоїсь таємниці чи її незнання, а полягає в тому, що Я знає про свою єдність із божественною сутніс­тю і, отже, ця сутність розкривається. Проте Я відкри­те тільки собі, або ж розкрите є відкритим тільки в безпосередній самовірогідності. Проте саме в цій вірогідності культ утвердив просту абсолютну сут­ність; як річ, яку можна використати, вона не тільки має існування, яке бачать, відчувають, нюхають, куш­тують, а є і об'єктом бажання й завдяки реальній на­солоді стає чимсь одним із Я й тому цілковито від­критим цьому Я і очевидним для нього. Те, про що

490	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
( В В ) . Релігія	491



кажуть, мовляв, воно відкрите розумові або серцю, фактично, ще потаємне, бо йому ще бракує реальної вірогідності безпосереднього існування — і вірогід­ності об'єктивної, і вірогідності насолоди; вірогіднос­ті, яка, проте, в релігії не тільки бездумна та безпосе­редня, а є й суто когнітивною вірогідністю Я.
Те, що отак через культ розкривається самоусвідо-мленому духові в ньому самому, — це проста абсо­лютна сутність як процес почасти переходу від ніч­ної прихованості до рівня свідомості, щоб бути її мо­вчазною живильною субстанцією, а почасти нової втрати себе в підземній ночі, в Я, в перебуванні на поверхні тільки з мовчазною материнською тугою. Проте чистий імпульс — це по-різному назване світ­ло сонця, що сходить, і його хистке життя, що, поли­шене і своїм абстрактним буттям, сприймає себе пе­редусім в об'єктивному існуванні плодів, а потім, від­даючись самоусвідомленню, досягає в ньому власти­вої реальності — і тепер блукає навколо, наче юрба знавіснілих жінок, розперезане сп'яніння природи в самоусвідомленій формі.
Проте свідомості поки що відкритий тільки абсо­лютний дух, що є цією простою сутністю, а не дух у собі, тобто відкритий тільки безпосередній дух, дух природи. Через те його самоусвідомлене життя — це тільки таємниця хліба і вина, Церери і Бахуса, а не ін­ших, власне вищих богів, чия індивідуальність міс­тить у собі як суттєвий момент самоусвідомлення як таке. Отже, дух ще не пожертвував себе йому як само-усвідомлений дух, і таємниця хліба і вина ще не стала таємницею плоті і крові.
Це хистке й мінливе сп'яніння богів повинно вгаму­ватися, ставши об'єктом, а натхнення, яке ще не дося-гло свідомості, повинно виготовити твір, що постає перед нею, як поставала статуя перед натхненням ми­тця, про якого йшлося вище; твір, що, хоч і постає як завершений, проте не як у собі позбавлений життя, а як живе Я. Такий культ — це свято, що його людина справляє на свою честь, але ще не надає цьому культо­ві значення абсолютної сутності: адже їй розкриваєть­ся тільки сутність, проте не дух, і не як сутність, що,
по суті, набирає людської постаті. А л е цей к у л ь т ле­жить в основі цього одкровення й розкладає окремо його моменти. Таким чином, ми маємо тут абстракт­ний момент живого втілення сутності, так само як ра­ніше мали єдність обох моментів у неусвідомленій ек­зальтації. Отже, на місце статуї людина ставить саму себе як постать, розвинену і сформовану для цілком вільного руху, так само як статуя була цілковито віль­ним спокоєм. Якщо кожен індивід знає, як репрезенту­вати себе принаймні в ролі смолоскипника, то один з них підніметься над рештою, будучи втіленням самого руху, бездоганною сформованістю і пластичною си­лою всіх членів, — одушевленим, живим художнім твором, чия сила дорівнює його красі, і йому, винаго­родивши за його силу, дали оздобу, якою вшановували і статуї, та честь бути серед свого народу, замість кам'­яних богів, найвищою тілесною репрезентацією сут­ності цього народу.
В обох репрезентаціях, що 'їх ми бачили досі, наяв­на єдність самоусвідомлення і духовної сутності, але їм ще бракує рівноваги. У вакхічному натхненні Я пе­ребуває поза своїми межам, а у фізичній красі поза своїми межами перебуває духовна сутність. Темність свідомості в одному випадку та її несамовите бурмо­тіння мають бути взяті в ясне існування фізичної кра­си, а позбавлена духу ясність фізичної краси — у вну­трішнє вакхічного натхнення. Довершений елемент, у якому внутрішнє є ще й зовнішнім, а зовнішнє є ще й внутрішнім, — це знову-таки мова, проте ані мова оракула, цілком випадкова та одинична за своїм зміс­том, ані сповнений почуттів гімн, що прославляє лиш одиничного Бога, ані беззмістовне бурмотіння вак­хічного шаленства. Натомість ця мова набуває свого ясного та універсального змісту: свого ясного змісту, бо митець, працюючи, відступив від першого цілком субстанційного натхнення і став постаттю, що є його власним існуванням, пронизаним в усіх своїх пору­хах самоусвідомленою душею, — існуванням, яке він поділяє зі своїми сучасниками; свого універсального змісту, бо на цьому святі, що є вшануванням людини, зникає однобічність статуї, яка містить тільки один

492	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
( В В ) . Релігія	493



народний дух, один визначений характер божествен­ності. Гарно збудований воїн — таки справді слава свого окремого народу, але це фізична одиничність, у якій гинуть докладність та серйозність значення і внутрішній характер духу, що лежить в основі окре­мого способу життя, схильностей, потреб і звичаїв того чи того конкретного народу. Отак відчужуючись аж до цілковитої фізичності, дух позбувається окре­мих вражень і відлунь природи, що їх він містить у собі як реальний дух народу. Ось чому його народ ус­відомлює в цьому духові вже не свою одиничність, а радше відмову від неї та універсальність свого людсь­кого існування.
в. Духовний художній твір
Народні духи, що стали усвідомлювати свою сутність у формі якоїсь конкретної тварини, зливаються в один; таким чином, окремі гарні народні духи збира­ються в один пантеон, елементом та оселею якого є мова. Чисте споглядання себе як універсальної людсь­кої натури має в реальності народного духу форму, що народний дух поєднується з іншими духами, з яки­ми становить завдяки природі один народ, у спільне підприємство й задля цього завдання вибудовує одну колективну націю, а отже, одне колективне небо. Ця загальність, якої досягає дух у своєму існуванні, — це все-таки тільки перша загальність, яка походить лише від індивідуальності моральної сфери, і її безпосеред­ність іще не подолана, вона ще не створює єдиної держави з різних народних елементів. Моральність безпосереднього народного духу спирається почасти на безпосередню довіру індивідів до цілого, тобто всьо­го свого народу, а почасти на безпосередню участь, що її всі, незважаючи на відмінності між соціальними ста­нами, беруть у постановах та діях уряду. В об'єднанні, передусім не задля сталої організації, а тільки задля спільної дії, оту свободу участі геть кожного тим ча­сом відсунуто вбік. Отже, ця перша спільнота — це радше сукупність індивідів, ніж панування абстракт-
ного мислення, яке позбавило б індивідів їхньої са-моусвідомленої участі у волі та діяльності цілого.
Сукупність народних духів становить коло форм, що охоплює тепер і всю природу, і весь моральний світ. Вони теж перебувають радше під верховною командою одного, ніж під його верховним пануван­ням. Для себе вони є універсальною субстанцією то­го, чим є і що робить самоусвідомлена сутність у собі. Але ця самоусвідомлена сутність становить силу й пе­редусім принаймні центр, навколо якого клопочуться ті універсальні сутності, що, здається, тільки випадко­во поєднують свої зусилля. А л е повернення божест­венної сутності в самоусвідомлення вже містить у со­бі причину, чому воно формує центр тих божествен­них сил, і приховує їхню суттєву єдність передусім у формі дружніх зовнішніх відносин обох світів.
Ця сама універсальність, що припадає цьому зміс­ту, неминуче має і форму свідомості, в якій постає той зміст. Це вже не реальні дії культу, а діяльність, що, звичайно, піднесена не до рівня поняття, а тіль­ки до рівня уявлення, уяви, синтетичного пов'язуван­ня самоусвідомленого та зовнішнього існування. Іс­нування цього уявлення, мова, — це найдавніша мо­ва, епос як такий, що містить універсальний зміст, принаймні як повноту світу, хоча не як універсаль­ність мислення. Співець — це реальний індивід, що, як суб'єкт цього світу, народжує і створює його. Його пафос — не оглушлива сила природи, а Мнемозина, пам'ять і поступово сформоване внутрішнє, спогад про доти безпосередню сутність. Співець — це ор­ган, що зникає у своєму змісті; має значення не його власне Я, а його муза, його універсальний спів. А те, що є, фактично, наявним, — це силогізм, у якому крайність загальності, світ богів, пов'язана через се­редній термін особливості з індивідом, співцем. Се­редній термін — це народ у своїх героях, що є окре­мими людьми, так само як і співець, але тільки уявле­ними, уявними, а отже, водночас і загальними, як і вільна крайність загальності, боги.
Отже, в епосі перед свідомістю репрезентується те, що в культі утверджується в собі, відносини божес-

494	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
( В В ) . Релігія	495



твенного і людського загалом. Зміст — це дія сутнос­ті, що усвідомлює себе. Діяльність порушує спокій субстанції і пробуджує сутність, поділяючи, таким чи­ном, її простоту й розкриваючи її в розмаїтий світ природних і моральних сил. Дія — це кривда, запо­діяна мирній землі, яма, що, оживлена кров'ю, викли­кає духів небіжчиків, які, спраглі життя, отримують його в діяльності самоусвідомлення. Справа, якою пе­реймаються геть усі, має два аспекти: аспект Я, тобто сукупності реальних народів та індивідуальностей, що стоять на чолі їх, та загальний аспект, утворений їх­німи субстанційними силами. Відносини обох аспек­тів досі були визначені як синтетичне поєднання за­гального та одиничного, тобто як уявлення. Від тієї визначеності залежить судження про цей світ. Отже, відносини обох аспектів — це суміш, яка нелогічно поділяє єдність діяльності й без потреби відкидає дію від одного аспекта до іншого. Загальні сили мають форму індивідуальності, а отже, містять у собі прин­цип діяльності, і тому їхня дія видається не менш віль­ною й цілком спричиненою ними, ніж діяльність лю­дей. Тому і боги, і люди зробили те саме. Серйозність божественних сил — сміховинна надмірність, бо ці сили, фактично, — сили індивідуальностей, що діють, а зусилля і праця індивідуальностей — теж непотріб­ні намагання, бо керують усім радше божественні си­ли. Надміру діяльні смертні, будучи ніщо, є водночас потужними Д що підпорядковують собі універсальні сутності, кривдять богів і забезпечують їм просто ре­альність та інтерес до дії; так само й навпаки, ці без­силі універсальності, що народжуються з дарів людей і тільки через людей починають щось робити, — це природна сутність і матеріал усіх подій, а також мо­ральна матерія і пафос діяльності. Оскільки 'їхні еле­ментарні натури тільки завдяки вільному Я індивідуа­льності отримують реальність і опиняються у відно­синах діяльності, вони теж є загальним, що цурається цього зв'язку, лишається необмеженим у своїй визна­ченості і завдяки нездоланній еластичності своєї єд­ності стирає атомізм виконавця дії та його окремі
риси, а себе зберігає у чистоті й розчиняє у своїй плинності все індивідуальне.
Боги опиняються в суперечливих відносинах із природою, протиставленою їм у формі Я, так само і їхня універсальність вступає в конфлікт зі своєю вла­сною визначеністю та її відносинами з іншими. Боги — це вічні прегарні індивіди, що спочивають у своєму існуванні і уникнули минущості та впливу чужих сил. А водночас це визначені елементи, окремі боги, які, отже, мають відносини з іншими. А л е відносини з ін­шими, що, відповідно до свого протиставного харак­теру, становлять конфлікт із ними, — це комічне са­мозабуття своєї вічної природи. їхня визначеність походить із божественного існування, а в своїй обме­женості має незалежність усієї індивідуальності; вна­слідок цієї індивідуальності їхні характери миттю втрачають гостру виразність своєрідності і змішують­ся у своїй багатозначності. Одна мета "їхньої діяльнос­ті й сама їхня діяльність, спрямована проти іншого, а отже, проти непереможної божественної сили, — це випадкова і марна чванькуватість, що миттю розпада­ється й перетворює нібито серйозність дії в безпечну, самовпевнену гру без результату та успіху. Та якщо в природі їхньої божественності негативне, або визна­ченість, цієї природи видається лише непослідовніс­тю їхньої діяльності й суперечністю між метою та ре­зультатом і якщо та незалежна впевненість переважає визначеність, саме завдяки цьому чиста сила нега­тивного постає супроти їхньої природи, і то як сила, яка зрештою скорить їх і яку вони ніколи не зможуть здолати. Боги — це універсальне та позитивне, про­тиставлене одиничному Я смертних, які не можуть вистояти перед їхньою могуттю, і тому загальне Я ви­тає над ними і всім цим світом уяви, якому належить увесь зміст, — витає, немов незбагненна порожнеча необхідності, — і це подія, до якої вони ставляться як позбавлені Я і з жалобою, бо ці визначені природи не знаходять себе в тій чистоті.
Але ця необхідність — це єдність поняття, якій підпорядкована суперечлива субстанційність окре­мих моментів, у якій упорядковується непослідов-

496	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
( В В ) . Релігія	497



ність та випадковість їхньої діяльності, а гра їхніх дій набуває своєї серйозності й вартості в самих цих діях. Зміст світу уяви нескуто і грайливо здійснює свій рух у середньому терміні, збирається навколо ін­дивідуальності певного героя, який, проте, відчуває, що сила і краса його життя надламані, й тужить, пе­редчуваючи свою дочасну смерть. Адже міцно утвер­джена та реальна в собі індивідуальність бачить се­бе відкинутою аж до крайності й роздвоєною у своїх моментах, які ще не знайшли один одного і не об'єд­налися. Один з одиничних елементів, абстрактне нереальне, — це необхідність, що не бере участі в житті середнього терміна, так само як і інший еле­мент, реальне одиничне, співець, що тримається зовні від неї і зникає у своїй уяві. Обидві крайності повинні наближатися до змісту; одна з них, необхідність, по­винна виповнитися змістом, а друга, мова співця, по­винна брати в ньому участь, і зміст, раніше полише­ний собі, повинен набути в собі вірогідності й твер­дої визначеності негативного.
Отже, ця вища мова, трагедія, збирає докупи роз­порошені моменти сутнісного світу і діяльного світу; субстанція божественного розпадається, відповідно до природи поняття, на форми, і рух цих форм теж відповідає тому поняттю. З огляду на форму мова, оскільки вступає у зміст, припиняє бути наративною, так само як зміст припиняє бути тільки уявленим. Те­пер оповідач — сам герой, і уявлення показує слуха­чеві, що водночас є і глядачем, самоусвідомлених лю­дей, які знають свої права та цілі, силу й волю, хара­ктерні для їхньої визначеності, і вміють розповісти про них. Вони — митці, що, на відміну від мови, яка супроводить у реальному житті звичайні дії, не ви­словлюють неусвідомлено, природно й наївно зов­нішній аспект своїх постанов та ініціатив, а виявля­ють внутрішню сутність, засвідчують справедливість своїх дій, а пафос, якому вони підпорядковані, вира­жають рішуче та розважливо у своїй універсальній ін­дивідуальності, вільній від випадкових обставин і своєрідності особистості. Існування цих характерів т це, зрештою, реальні люди, що уособлюють героїв і
репрезентують їх реальною, не наративною, а своєю мовою. Для статуї суттєво бути виготовленою людсь­кими руками, а для актора не менш суттєва його мас­ка, проте не як зовнішня умова, від якої споглядання мистецтва повинно абстрагуватись; або ж, тією мі­рою, якою в цьому спогляданні однаково треба абст­рагуватися, цим лише сказано, що мистецтво ще не містить у собі справжнього і властивого Я.
Загальна основа, на якій відбувається рух цих форм, створених з поняття, — це свідомість, характе­рна для найдавнішої образної мови [епосу], зміст якої позбавлений Я і скомпонований досить вільно. Це простолюд узагалі, чия мудрість здобула мову в хорі старійшин; у безсиллі цього хору простолюд має сво­го представника, бо сам простолюд — тільки позити­вний і пасивний матеріал протиставленої йому інди­відуальності уряду. Позбавлений сили негативного, він не здатний утримувати та опановувати багатство й барвисту повноту божественного життя, а дає йому розбігтися на всі боки і прославляє кожен окремий момент як незалежного Бога — того чи того — у сво­їх вшанувальних гімнах. А л е там, де він відчуває сер­йозність поняття, коли воно, йдучи, розбиває ці фор­ми, й там, де він починає бачити, як погано ведеться його восхваленим богам, які наважуються ступити на терен, де панує поняття, — там уже не тільки сама не­гативна сила втручається дією, а й він утримує себе в межах позбавленого Я мислення про цю силу, в ус­відомленні чужої долі й породжує марне прагнення заспокоїтись і мляві балачки про вгамування. У стра­ху перед вищими силами, що є безпосередніми рука­ми субстанції, у страху перед їхньою боротьбою одна з одною й перед простим Я необхідності, що розби­ває і їх, так само як і живих істот, пов'язаних із ними, — і в співчутті до тих живих істот, про яких він водно­час знає, що вони — те саме, що й він, для нього іс­нує тільки пасивний переляк, спричинений цим ру­хом, не менш безпорадні жалощі і, зрештою, пустий спокій резиґнації перед необхідністю, чий твір не сприймано ні як необхідну дію характеру, ні як діяль­ність абсолютної сутності в собі.

32 — 4-288

498	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ВВ). Релігія	499



На тлі цієї споглядальної свідомості [хору], немов на байдужій основі вистави, дух постає не у своїй строкатій розмаїтості, а в простому розколі поняття. Через те його субстанція засвідчує себе тільки як ро­зірвану на дві крайні сили. Ці елементарні загальні сутності є водночас самоусвідомленими індивідуаль­ностями, — героями, що вкладають свою свідомість в одну з цих сил, мають у ній визначеність характеру і становлять усю активність і реальність цих сил. Ця універсальна індивідуалізація, як ми пам'ятаємо, опус­кається ще до рівня безпосередньої реальності влас­тивого існування і стає репрезентована перед юрбою глядачів, що вбачають у хорі свій образ, чи, радше, свою думку, що виражає себе.
Зміст і рух духу, що є тут об'єктом для себе, ми вже розглядали як природу й реалізацію моральної суб­станції. У формі релігії дух досягає свого усвідомлен­ня, або репрезентує себе своїй свідомості у своїй чис­тішій формі й простішій конфігурації. Тож якщо мо­ральна субстанція розпадається внаслідок свого по­няття й відповідно до свого змісту на дві сили, які бу­ли визначені як божественне право і людське право, або ж підземне право і вище право, причому перше право — це право родини, а друге — право державної влади; перше має жіночий характер, а друге — чоло­вічий, то й раніше поліморфне та хистке у своїх визна-ченостях коло богів теж скорочується до цих сил, які завдяки такій визначеності наближаються до справж­ньої індивідуальності. Адже давніше розпорошення цілого на розмаїті абстрактні сили, які видавалися субстантивованими, — це розпад суб'єкта, що розу­міє їх тільки як моменти у своєму Я, і тому індивідуа­льність — це тільки поверхова форма тих сутностей. І навпаки, більшу відмінність у характерах, ніж на­звану, слід приписати випадковій та зовнішній у собі особистості.
Сутність водночас поділяється з огляду на свою форму, або знання. Дух, діючи, постає, будучи свідо­містю, перед об'єктом, на який він діє і який, отже, визначений як негативне того, хто знає. Виконавець дії опиняється, таким чином, у протилежності між
знанням і незнанням. Він бере свою мету зі свого ха­рактеру, і знає її як моральну сутність, проте завдяки визначеності свого характеру знає тільки одну силу субстанції, а інша прихована від нього. Через те наяв­на реальність має різний характер: у собі — це щось одне, а для самоусвідомлення — щось інше; вище і нижче право набувають у цих відносинах значення сили, що знає й відкривається свідомості, та сили, що ховається і чаїться в засідці. Одна з цих сил — ас­пект світла, Бог оракула, що, відповідно до свого природного моменту, постав із сонця, яке освітлює все, знає все і розкриває все; це Феб і Зевс, його бать­ко. Але веління цього правдомовного бога і його од­кровення про те, що існує, радше облудні. Адже це знання у своєму уявленні безпосередньо є незнанням, бо свідомість, діючи, є в собі цією протилежністю. Той [Едіп], хто спромагається розгадати загадку само­го сфінкса, так само як і той [Орест], хто по-дитячому довірливо ставиться до слів, — обидва приречені на смерть саме тим, що розкрив їм Бог. Жриця, вустами якої промовляє прекрасний Бог [піфія], — це не що інше, як ті двозначні сестри долі [відьми з п'єси "Мак-бет"], які своїми обіцянками спонукають до злочину, а двозначністю слів, що їх вони видають за безпереч­ні, ошукують того, хто покладається на "їхнє очевидне значення. Через те свідомість [Гамлета], яка чистіша за цю останню свідомість [Макбета], що вірить у відьом, і розважливіша та статечніша за першу свідо­мість [Ореста], що вірить жриці і прекрасному Богові, вагається з помстою, коли сам дух його батька роз­крив йому злочин, що призвів до загибелі батька, й вимагає ще інших доказів, — на підставі, що дух, який робить одкровення, може виявитись і дияволом.
Ця недовіра обґрунтована, бо свідомість, що знає, утверджує себе в протилежності між самовірогідніс-тю і об'єктивною сутністю. Моральна справедливість, яка наполягає, що реальність — ніщо в собі, на від­міну від абсолютного закону, дізнається в процесі до­свіду, що її знання однобічне, що її закон — це тільки закон її характеру і що вона опановує тільки одну си­лу субстанції. Сама дія — це перетворення відомого у

32*

500	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
( В В ) . Релігія	501



свою протилежність, у буття, перетворення спра­ведливого з позицій характеру і знання у протилежне справедливе, пов'язане з першим у сутності субстан­ції, — перетворення в ериній іншої сили та характе­ру, натхнених ворожістю. Це нижче право сидить ра­зом з Зевсом на троні й тішиться не меншою пова­гою, ніж очевидне право і всевідучий Бог.
Світ богів у хорі обмежений діяльною індивідуаль­ністю ось до яких трьох сутностей. Перша — це суб­станція, сила як хатнього вогнища й духу родинного поклоніння, так і загальна сила держави та уряду. Оскільки ця відмінність належить субстанції як такій, вона не індивідуалізована під час вистави як дві різні форми [субстанції], а має в реальності два персонажі, які її характеризують. Натомість відмінність між знан­ням і незнанням припадає на кожне реальне самоус­відомлення, — і тільки в абстракції, в елементі загаль­ності вона ділиться на дві індивідуальні форми. А д ж е Я героя існує тільки як уся свідомість і тому, по суті, становить усю відмінність, що належить формі, проте його субстанція визначена, тож героєві належить тільки один аспект відмінності змісту. Тому обидва аспекти свідомості, які в реальності не мають відо­кремленої, суто своєї індивідуальності, набувають у виставі кожен своєї окремої форми: одна з них — форма Бога, що дає одкровення, друга — форма ери-ній, що зачаїлися. Обидві форми тішаться почасти однаковою честю, а почасти форма субстанції — Зевс — є необхідністю відносин між обома формами. Субстанція — це відносини, в яких знання існує щь себе, а його істина полягає в простому; у яких відмін­ність, завдяки якій існує реальна свідомість, має свою основу в тій внутрішній сутності, що руйнує її; в яких виразне запевнення у вірогідності має своє підтвер­дження в забутті.
Свідомість розкриває цю протилежність дією; дію­чи відповідно до розкритого знання, вона дізнається про облудність цього знання і, віддаючись, відповідно до свого внутрішнього, одному з атрибутів субстанції, кривдить другий, даючи йому, таким чином, право супроти себе. Йдучи за всевідучим Богом, вона хапає
радше ще не відкрите, й кається, що довірилася знан­ню, двозначність якого (що становить його природу) має стати ясною і для неї, і тому повинна бути й за­сторога. Шаленство піфії, нелюдські постаті відьом, голоси дерев, птахів, сновиддя й т. ін. — аж ніяк не способи, якими постає істина, а застережний символ ошуканства, нерозважливості, одиничності та випад­ковості знання. Або, що означає те саме, протилежна сила, якій зашкодила свідомість, наявна як виражений закон і чинне право, нехай то закон родини чи закон держави; натомість свідомість іде за своїм знанням і приховує від себе вже відкрите. Проте істина проти­ставлених одна одній сил змісту й свідомості — це результат, що і та, і та мають однакове право і тому у своїй протилежності, породженій діяльністю, є одна­ково несправедливими. Рух діяльності засвідчує " ї х н ю єдність у взаємній загибелі обох сил і обох самоус-відомлених характерів. Примирення протилежності з собою — це Лета підземного світу у формі смерті, або ж Лета вищого світу у формі відпусту, але не провини, бо свідомість, оскільки вона діяла, не може заперечити своєї провини, а злочину, а також у фор­мі заспокоєння в каятті. І те, і те є забуттям, зникан­ням реальності й діяльності сил субстанції, "їхніх ін­дивідуальностей і сил абстрактного мислення про до­бро і про з л о . - адже жодна з них для себе не є сутніс­тю, бо сутність — це спокій цілого в самому собі, не­порушна єдність долі, спокійне існування, а отже, й бездіяльність та безживність родини та уряду, а також однакова честь і, таким чином, ще й байдужа нере­альність Аполлона та ериній і повернення 'їхньої оду-ховленості та діяльності в простоту Зевса.
Така доля завершує знелюднення небес, бездумне змішування індивідуальності та сутності, — змішуван­ня, внаслідок якого діяльність сутності видається не­послідовною, випадковою й негідною самої себе: адже індивідуальність, тільки поверхово пов'язана з сутністю, несуттєва. Отже, відкидання таких пустих уявлень, якого вимагали філософи античності, почи­нається ще в трагедії взагалі й виявляється в тому, що поділ субстанції перебуває під контролем поняття, а

502	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
( В В ) . Релігія	503



отже, індивідуальність — це суттєва індивідуальність, а визначеності — абсолютні характери. Через те са­моусвідомлення, репрезентоване в трагедії, знає і ви­знає тільки одну найвищу силу — Зевса, і цей Зевс ви­знаний тільки як сила держави, або родинного вог­нища, а в протилежності, властивій знанню, — тільки як батько знання про одиничне, що стає формою, — і знову-таки як Зевс присяги та ериній, загального, внутрішнього, що перебуває у схованці. Натомість да­льші моменти, взяті з поняття й розпорошені у виста­ві, — моменти, що їм хор один за одним надає чин­ності, — це не пафос героя, бо вони опускаються в ньому до рівня пристрасті, до рівня випадкових не­суттєвих моментів, які, звичайно, позбавлений Я хор прославляє, але які нездатні ані становити характер героїв, ані бути вираженими та вшанованими ними як 'їхня сутність.
Проте навіть персонажі самої божественної сутно­сті, так само як і характери їхньої субстанції, сходять­ся в простоті позбавленого свідомості. Ця необхід­ність має, на відміну від самоусвідомлення, визначе­ність бути негативною силою всіх форм, що поста­ють, силою, в якій вони не пізнають себе, а радше ги­нуть у ній. Я постає тільки як розподілене між різни­ми характерами, а не як середній термін руху Проте самоусвідомлення, проста самовірогіднісгпь, є, факти­чно, негативною силою, єдністю Зевса, тобто єдністю субстанційної сутності й абстрактної необхідності; це духовна єдність, у яку повертається все. Оскільки реальне самоусвідомлення ще відрізняється від суб­станції і долі, воно, з одного боку, є хором, чи, радше, юрбою, яка приглядається, яка зі страхом сприймає цей рух божественного життя як щось чуже, або в якій цей рух, немов щось близьке, породжує тільки порив бездіяльного співчуття. А з другого боку, тією] мірою, якою свідомість бере участь у діях різних ха­рактерів і належить їм, це поєднання — тільки зов­нішнє, лицемірство, бо справжнього поєднання — Я, долі і субстанції — ще немає; герой, що постає перед глядачами, розпадається на маску й актора, на персо­наж і реальне Я.
Самоусвідомлення героїв має зняти їхню маску й репрезентуватися як таке, що знає себе як долю і бо­гів хору, й самих абсолютних сил, і вже не відокрем­лене від хору, тобто від загальної свідомості.
Отже, й комедія має передусім аспект, що реальне самоусвідомлення репрезентує себе як долю богів. Ці елементарні сутності, будучи загальними моментами, не є ані Я, ані реальними. Щоправда, вони обдаровані формою індивідуальності, але ця індивідуальність у них тільки уявна, а не така, що в собі й для себе нале­жить їм; реальне Я не має такого абстрактного моме­нту як своєї субстанції та змісту. Отже, суб'єкт підне­сений над таким моментом, мов над окремою влас­тивістю, і, ховаючись за цією маскою, висловлює іро­нію цієї властивості, що хоче бути чимсь для себе. Чванькуватість універсальної сутності виявлена в Я; видно, що її ув'язнено в якійсь реальності і з неї спа­дає маска, — саме тоді, коли вона хоче бути чимсь справжнім. Я, що постає тут у своєму значенні як реа­льне, грається з маскою, яку колись одягало, щоб бу­ти своїм персонажем, але невдовзі не менш швидко позбувається цієї подоби і знову постає у своїй оголе­ності та звичайності, що, як показує воно, не відріз­няється від властивого Я — і від актора, і від глядача.
Цей загальний розпад сформованої сутності взага­лі в її індивідуальності стає за своїм змістом серйоз­ним, а тому сміливим і гірким тією мірою, якою зміст має своє серйозне й необхідне значення. Божествен­на субстанція поєднує в собі значення природної і моральної суттєвості. З огляду на природний елемент реальне самоусвідомлення вже тим, що застосовує природний елемент для своїх оздоб, житла й т. ін., а також поїдає на бенкеті дані йому пожертви, засвід­чує себе як долю, якій виказано таємницю, хоч якою може бути ситуація з незалежною суттєвістю приро­ди; в таємниці хліба та вина воно привласнює собі цю суттєвість разом із значенням внутрішньої сутно­сті, а в комедії усвідомлює іронію цього значення вза­галі. Тією мірою, якою це значення містить моральну суттєвість, воно, з одного боку, є народом в обох сво­їх аспектах: держави, або власне демосу, та окремого

504
Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ВВ). Релігія
505



родинного життя, а з другого боку — самоусвідомле-ним чистим знанням, або раціональним мисленням загального. Той демос, загальна маса, що знає себе як пана й управителя, а водночас усвідомлює себе як тя­му та розуміння, що їх слід поважати, силує й засліп­лює себе одиничністю своєї реальності й репрезен­тує сміховинний контраст між своєю гадкою про се­бе і своїм безпосереднім існуванням, між своєю необ­хідністю і випадковістю, своєю універсальністю і ву­льгарністю. Якщо принцип його одиничності, відо­кремленої від загального, виявляється в постаті реа­льної людини й відверто намагається керувати грома­дою, для якої він є потаємною шкодою, то тут безпо­середньо розкривається контраст між загальним як певною теорією і тим, про що йдеться на практиці, відкривається цілковите визволення цілей безпосере­дньої одиничності від загального устрою і глум оди­ничності над тим устроєм.
Раціональне мислення позбавляє божественну сут­ність випадкової форми і, будучи протиставленим не-впорядкованій мудрості хору, що видає цілу низку моральних сентенцій і надає чинності цілій низці за­конів та певних понять про обов'язки і справедли­вість, підносить це все до простих ідей краси і добра. Рух цієї абстракції — це усвідомлення діалектики, яку містять у собі ці максими й закони, а отже, і зникнен­ня абсолютної слушності, з якою вони поставали дав­ніше. Оскільки випадкова визначеність і поверхова індивідуальність, що їх уява надавала божественним сутностям, зникають, вони лишаються у своєму при­родному аспекті тільки оголеністю свого безпосеред­нього існування, це хмари, зникущі випари, так само як і ті виображення уяви. Ставши, відповідно до своєї помисленої суттєвості, простими думками про красу і добро, вони стають спроможними бути наповненим будь-яким змістом. Сила діалектичного знання віддає визначені закони й максими діяльності на ласку втіхам та легковажності молоді, яка, таким чином, збивається з пуття, і вкладає зброю ошуканства в ру­ки полохливої та обтяженої всіляким клопотом ста­рості, що переймається тільки окремими дрібницями
життя. Отже, чисті думки про красу і добро дають ко­мічну виставу: звільняючись від гадки, що містить і їх­ню визначеність як змісту, і їхню абсолютну визначе­ність, владу свідомості над ними, вони стають пусти­ми і саме з цієї причини — іграшкою гадки та сваволі будь-якої випадкової індивідуальності.
Отже, тут доля, що раніше була позбавлена свідо­мості, полягала в пустому спокої та забутті й, крім то­го, була відокремлена від самоусвідомлення, поєдну­ється з самоусвідомленням. Окреме Я — це негативна сила, через яку і в якій зникають боги, а також їхні моменти, тобто сутня природа й думки їхніх визна-ченостей; водночас це не порожнеча зникнення, бо Я зберігає себе в самому цьому ніщо, є при собі і ста­новить єдину реальність. Релігія як мистецтво завер­шується в ньому й цілковито повертається в себе. Внаслідок того, що саме індивідуальна свідомість у своїй самовірогідності репрезентується як ця абсолю­тна сила, ця сила втратила форму чогось уявленого, взагалі відокремленого від свідомості та чужого їй, так само як і статуя, а також жива тілесна краса або зміст епосу, сили та персонажі трагедії; навіть єдність — це вже не неусвідомлена єдність культу й містерій, а власне Я актора, що збігається з персонажем, якого він утілює, так само як і глядач цілковито озвичаївся з тим, що виставляють перед ним, і бачить, що він сам грає роль у цій виставі. Самоусвідомлення споглядає те, що, набувши в ньому форми суттєвості, на відміну від нього самого, радше розпадається й віддається в ньому, в його мисленні, існуванні та діяльності, на його ласку, це повернення всього загального в само-вірогідність, упевненість у собі, що, таким чином, є цілковитою втратою страху перед усім чужим і цілко­витою втратою сутності з боку всього чужого, добро­бутом свідомості і її втішанням цим добробутом, чого аж ніяк немає за межами цієї комедії.



506	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ВВ). Релігія	507



В. Релігія одкровення
Завдяки релігії як мистецтву дух із форми субстанції перейшов у форму суб'єкта, бо мистецтво породжує свою форму і вкладає в неї діяльність, або самоус­відомлення, яке просто зникає у страхітливій субста­нції й не розуміє само себе в довірі. Ця інкарнація в людську форму божественної сутності починається зі статуї, що має в собі тільки зовнішню форму Я, тоді як внутрішнє, діяльність Я, випадає з неї; проте в культі обидва аспекти поєднуються, а завдяки релігії як мистецтву ця єдність у своїй завершеності пере­йшла в крайність Я; в духові, що цілком упевнений у собі в одиничності свідомості, вся суттєвість погли­нається. Твердження, яке відповідає цій безтурботно­сті, звучить так: Я — абсолютна сутність; сутність, яка була субстанцією і в якій Я було акциденцією, опустилася до рівня предиката, і в цьому самоусвідом­ленні, проти якого ніщо не постає у формі сутності, дух утратив свою свідомість.
Твердження, що "Я — абсолютна сутність" нале­жить, як стає очевидним, нерелігійному, реальному духові, і тут слід пригадати, якою є форма духу, що висловлює його. Ця форма міститиме водночас рух цього твердження і його інверсію, внаслідок якої Я опускається до предиката, а субстанція підноситься до суб'єкта. І то так, що зворотне твердження не пе­ретворює в собі або для нас субстанцію в суб'єкт, або, що означає те саме, не відновлює субстанцію так, щоб свідомість духу повернулася до свого початку, до природної релігії, бо ця інверсія відбувається для са­мого самоусвідомлення й через самоусвідомлення. Оскільки самоусвідомлення усвідомлено зрікається себе, воно зберігається у своєму відчуженні й ли­шається суб'єктом субстанції, але, будучи самовідчу-женим, водночас усвідомлює цю субстанцію; іншими словами, оскільки самоусвідомлення, пожертвувавши собою, створює субстанцію як суб'єкт, цей суб'єкт лишається своїм власним Я. Якщо взяти обидва твер­дження — перше, де суб'єкт просто зникає в субстан-ційності, і друге, де субстанція є тільки предикатом,
тож обидва аспекти, таким чином, присутні в кожно­му з них із протилежною нерівністю вартостей, — унаслідок цього відбувається об'єднання та взаємо­проникнення обох природ [суб'єкта і субстанції], і в цьому обєднанні обидві мають однакову вартість, обидві є однаково суттєвими і є тільки моментами; таким чином, цей дух однаковою мірою усвідомлює себе як свою об'єктивну субстанцію і як просте са­моусвідомлення, що перебуває в собі.
Релігія як мистецтво належить моральному духові, що, як ми бачили раніше, гине в правному стані, тобто у твердженні: "Я як таке, абстрактний персо­наж — це абсолютна сутність". У моральному житті Я занурене в дух свого народу, є наповненою загаль­ністю. Але проста індивідуальність підноситься з цьо­го змісту, і її безтурботність очищає її, аж поки вона стане особою, досягне абстрактної загальності права. В цій особі втрачається реальність морального духу, позбавлені змісту духи народів-індивідів збираються в один пантеон, і то не уявний пантеон, безсила фор­ма якого дає змогу кожному робити, що йому зама­неться, а в пантеон абстрактної загальності, чистого мислення, який позбавляє "їх плоті й дає позбавлено­му духу Я, окремій особі, буття-в-собі-й-для-себе.
Але це Я через свою порожнечу випускає свій зміст; свідомість тільки в собі є сутністю; її власне іс­нування, юридичне визнання особи — це нездійсне­на абстракція; таким чином, вона має тільки думку про себе; іншими словами, ця свідомість, така, якою вона існує і знає себе як об'єкт, нереальна. Отже, є тільки стоїчна незалежність мислення, і це мислен­ня, пішовши за рухом скептичної свідомості, знахо­дить свою істину в тій формі, яка була названа неща­сливим    самоусвідомленням.
Це самоусвідомлення знає, яка насправді ситуація з реальною чинністю абстрактної особи, а також із чинністю цієї особи в чистому мисленні. Воно знає таку чинність радше як цілковиту втрату; воно саме є цією втратою, що усвідомлює себе, й відчуженням свого знання від себе. Ми бачимо, що нещаслива свідомість   становить   протилежність   і  доповнення

508	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ВВ). Релігія	509



цілком щасливої в собі комічної свідомості. В комічну свідомість повертається вся божественна сутність, або ж вона є цілковитим відчуженням субстанції. На­томість нещаслива свідомість — це трагічна доля са-мовірогідності, що має існувати в собі і для себе. Це усвідомлення втрати всієї суттєвості в цій самовіро-гідності і втрати саме цього знання про себе — втра­ти як субстанції, так і Я; це страждання, і виражають його суворі слова: "Бог помер".
Отже, за правного стану моральний світ і його ре­лігія занурюються в комічну свідомість, а нещаслива свідомість — це тільки знання про цю всю втрату. Во­на втратила як власну вартість своєї безпосередньої особистості [як особи права], так і вартість своєї опо­середкованої, відображеної мисленням особистості [у стоїцизмі]. Щезла й довіра до вічних законів богів, так само як і до оракула, який удає, ніби знає, що тре­ба робити в окремих випадках. Статуї стали тепер трупами, що 'їх покинула душа, яка оживляла їх, так само як гімни — це вже самі слова, які покинула віра; на столах богів уже немає духовних наїдків та трун­ків, а під час ігор та свят люди вже не усвідомлюють своєї радісної єдності з божественною сутністю. Вит­ворам муз бракує сили духу, чия впевненість у собі постала на основі руїни богів та людей. Вони тепер стали тим, чим вони є для нас, — прегарними плода­ми, зірваними з дерева; прихильна доля запропонува­ла 'їх нам, немов дівчина, що дарує плоди; немає вже справжнього життя їхнього існування, немає дерева, на якому вони росли, немає землі та елементів, що становили їхню субстанцію, немає клімату, що стано­вив їхню визначеність, ні змін пір року, що визначав процес їхнього зростання. Тож разом із витворами того давнього мистецтва доля не дає нам ані їхнього світу, ані весни та літа морального життя, коли вони цвітуть і достигають, а дає тільки завуальований спо­гад про ту реальність. Через те наші дії, коли ми насо­лоджуємося ними, — це не служба Божа, завдяки якій наша свідомість досягне довершеної істини, що випо­внить її, а зовнішні дії, що полягають у стиранні кра­плі дощу або порошинки з цих фруктів, і замість вну-
трішніх елементів реальності морального життя, ре­альності, що існує довкола цих творів, створює й на­дихає їх, — ми споруджуємо широку структуру мерт­вих елементів їхнього зовнішнього існування — мову, історичні обставини й т. ін., але не для того, щоб увійти в саме життя цих творів, а для того, щоб тільки уявити їх у самому собі. Дівчина, що пропонує зібрані плоди, — це щось більше, ніж природа цих плодів з усіма її умовами та елементами — дерево, повітря, світло й т. ін., — природа, яка безпосередньо пропо­нує 'їх, бо дівчина якимсь вищим способом збирає це все у промінні свого самоусвідомленого ока та жесті пропозиції, і так само й дух долі, що пропонує нам ті художні твори, — це щось більше, ніж моральне жит­тя й реальність того народу, бо він є інтеріоризацією у вигляді спогаду духу, що присутній у них зовнішнім способом; це дух трагічної долі, що збирає всіх тих окремих богів та атрибути субстанції в один пантеон, у дух, що усвідомлює себе як дух.
Усі умови його виникнення вже наявні, і ця тоталь­ність його умов є становленням, уявленням, або ж його виникненням у собі. Коло створення мистецтва охоплює всі форми відчуження абсолютної субстан­ції; ця субстанція існує у формі індивідуальності як річ, як сутній об'єкт чуттєвої свідомості, — як чиста мова або становлення форми, чиє існування не вихо­дить з Я і є суто зникущим об'єктом, — як безпосере­дня єдність із загальним самоусвідомленням, — на-тхнена ентузіазмом, і як опосередкована єдність у практиці культу; як Я, втілене у формі краси, і, наре­шті, як існування, піднесене в уявленння, й розширен­ня цього існування до світу, який, зрештою, зосере­джується в загальності, що водночас є чистою само-вірогідністю. Ці форми, а з другого боку, світ особи і права, спустошлива дикість вивільнених елементів змісту, а також конституйована мисленням особа стоїцизму і невпинний неспокій скептичної свідомо­сті становлять периферію постатей, що чекають і ти­снуться, зібравшись навколо місця народження духу, що стає самоусвідомленням; всепронизливе страж­дання й туга нещасливого самоусвідомлення є 'їхнім

510	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
( В В ) . Релігія	511



центром і спільними тяжкими муками його наро­дження, простотою чистого поняття, що містить усі ті постаті як свої моменти.
Дух тут має в собі два аспекти, що вище були ре­презентовані як два обернені твердження; перше з них полягає в тому, що субсташ^ія сама відчужує се­бе і стає самоусвідомленням, а друге, навпаки, що са­моусвідомлення саме відчужує себе і стає речовістю, або ж універсальним Я. Таким чином, обидва аспекти зіткнулися один з одним і завдяки цьому постало ' ї х -нє справжнє об'єднання. Відчуження субстанції, її пе­ретворення на самоусвідомлення, виражає перехід у протилежність, неусвідомлений перехід необхідності, або те, що вона в собі є самоусвідомленням; і навпа­ки, відчуження самоусвідомлення виражає те, що во­но в собі є універсальною сутністю, або (оскільки Я — це чисте буття-для-себе, що у своїй протилежності лишається при собі) те, що субстанція є самоусвідом­ленням для себе і саме тому є духом. Отже, цьому ду­хові, що покинув форму субстанції і у формі самоус­відомлення вступив в існування, можна сказати, — як­що ми хочемо скористатися відносинами, запозиче­ними з природного зачаття, — що він має реальну матір, проте його батько існує в собі: адже реаль­ність, або самоусвідомлення, і в-собі як субстанція — це два його моменти, і завдяки 'їхньому взаємному відчуженню, коли кожен з них стає іншим, дух всту­пає в існування як їхня єдність.
Тією мірою, якою самоусвідомлення однобічно сприймає тільки своє власне відчуження, навіть якщо його об'єкт є як буттям, так і Я, і знає все існування як духовну сутність, істинний дух ще не постав для ньо­го, і цією мірою, зі свого боку, буття взагалі, або суб­станція, не є в собі так само відчуженим від себе і не стало самоусвідомленням. А д ж е в такому разі все іс­нування є духовною сутністю тільки з погляду свідо­мості, а не в собі. Дух, таким чином, має тільки уявне існування, і такий уявний характер — екзальтація, яка приписує природі, а також історії та світові міфічних виображень давніх релігій інше внутрішнє значення, ніж те, яке вони безпосередньо репрезен-
тують свідомості у своєму з'явищі, і, коли йдеться про релігії, інше значення, ніж те, що його знало самоус­відомлення, чиїми релігіями вони були. Але це зна­чення запозичене, одяг, що не прикриває оголеності з'явища й не здобуває для себе ніякої віри та поваги й лишається тільки похмурою ніччю і власним екста­зом свідомості.
Щоб це значення об'єктивності не було простим уявленням, воно має існувати в собі, тобто має перед­усім походити в очах свідомості з поняття і йти далі у своїй необхідності. Таким чином, через пізнання безпосередньої свідомості, або усвідомлення об'єкта, що існує, постає, внаслідок свого необхідного руху, дух, що знає себе. Це поняття, що, будучи безпосеред­нім, має форму безпосередності і для своєї свідомос­ті, набуло, по-друге, форми самоусвідомлення в собі, тобто внаслідок тієї самої необхідності поняття, коли буття, або безпосередність, що є позбавленим зміс­ту об'єктом чуттєвої свідомості, відчужує себе і стає для свідомості Я [Ich]. Проте безпосереднє в-собі, або сутня необхідність, і саме відрізняється від мислячо­го в-собі, або пізнання необхідності, — і це відмін­ність, що водночас не лежить за межами поняття, бо проста єдність поняття — це саме безпосереднє буття; крім того, поняття є водночас і тим, що відчу­жує себе, або становленням спостережуваної необ­хідності, а отже, є при собі в цій необхідності, знає й розуміє її. Безпосереднє в-собі духу, що набуває фор­ми самоусвідомлення, означає не що інше, як те, що реальний світовий дух уже дійшов до знання про се­бе, бо тільки тоді це знання входить у його свідо­мість, і то входить як істина. Як це відбувається, ми вже пояснювали вище.
Те, що абсолютний дух набув форми самоусвідом­лення в собі, а отже, і для своєї свідомості, постає те­пер як віра світу, що дух існує як певне самоусвідом­лення, тобто як реальна людина; що дух існує як об'­єкт для безпосередньої вірогідності; що свідомість, яка вірить, бачить, відчуває і чує цю божественність. Отже, це не виплід уяви: божественність реальна у свідомості вірного. Тому свідомість не йде від свого

512	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ВВ). Релігія	513



внутрішнього, не йде від мислення й не поєднує в со­бі думку про Бога з існуванням, а йде від безпосеред­нього наявного існування й визнає в ньому Бога. Мо­мент безпосереднього буття наявний у змісті уявлен­ня так, що релігійний дух, повертаючи всю суттєвість у свідомість, став простим позитивним Я [Selbst], так само як реальний дух як такий став у нещасливій свідомості саме цією простою самоусвідомленою не­гативністю. Я духу, що існує, має, таким чином, фор­му цілковитої безпосередності; воно утверджене і не як помислене, і не як уявлене, і не як створене, на від­міну від безпосереднього Я, з одного боку, в природ­ній релігії, а з другого — в художній релігії. Просто цього Бога безпосередньо чуттєво споглядають як Я, як реальну окрему людину, і тільки так він є самоус­відомленням.
Ця інкарнація в постаті людини божественної сут­ності, або ж те, що вона по суті й безпосередньо має форму самоусвідомлення, становить простий зміст абсолютної релігії. В ній божественна сутність відома як дух, або ж ця релігія — це властиве божественній сутності усвідомлення, що вона є духом. Адже дух — це знання про себе у своєму відчуженні; це божест­венна сутність, що є процесом збереження своєї са-мототожності у своїй іншості. Це, проте, вже субстан­ція, тією мірою, якою вона у своїй акцидентності вод­ночас відображена в собі, але не як байдужа до чо­гось несуттєвого і, отже, й така, що виявляє себе в якомусь чужому елементі, а як така, що там існує в со­бі, тобто тією мірою, якою вона є субєктом, або Я. Тому в цій релігії божественна сутність відкрита. ЇІ відкритість вочевидь полягає в тому, що відомо, яка вона. Проте вона відома саме завдяки тому, що відома як дух, як божественна сутність, що, по суті, є самоус­відомленням. Для свідомості в її об'єкті є щось пота­ємне, якщо він є для неї чимсь іншим або чужим і ко­ли вона не знає його як саму себе. Ця потаємність зникає, коли абсолютна сутність як дух стає об'єктом свідомості, бо тут об'єкт у своїх відносинах із нею по­стає у формі Д тобто свідомість безпосередньо знає себе в об'єкті, або ж відкрита для себе в ньому. Свідо-
мість відкрита собі тільки у своїй самовірогідності; її об'єкт — це Я; Я, проте, — це не щось чуже, а непо­дільна єдність із собою, безпосередньо загальне. Це чисте поняття, чисте мислення, або буття-для-себе, що безпосередньо є буттям, а отже, буттям-для-ін-шого, і, будучи цим буттям-для-іншого, воно безпо­середньо повертається в себе й перебуває при собі; отже, насправді є відкритим тільки це. Добрий, спра­ведливий, святий, творець неба і землі й т. ін. — усе це предикати одного суб'єкта, загальні моменти, що мають тут свою точку опори та існують тільки тоді, коли свідомість повертається в мислення. Оскільки саме вони стали відомі, їхня основа та сутність, сам субєкт, ще не відкриті, і так само й визначеності за­гального ще не є самим цим загальним. Проте сам субєкт, а отже, й це чисте загальне, відкриті як Я, бо це Я якраз і є тим внутрішнім, що відображене в собі, існує безпосередньо і є самовірогідністю цього само­го Я, для якого воно існує. Отже, бути, відповідно до свого поняття, відкритим — ось де істинна форма духу, і ця його форма, його поняття, водночас тільки і є його сутністю та субстанцією. Дух відомий як са­моусвідомлення й безпосередньо відкритий йому, бо є самим цим самоусвідомленням; божественна при­рода така сама, як і людська, і саме цю єдність спо­глядають.
Тут, фактично, свідомість, або спосіб, яким божест­венна сутність існує для себе, її форма, тотожна зі своїм самоусвідомленням; ця форма й сама є самоус­відомленням, а тому є водночас об'єктом, що існує, і це буття має не менш безпосередньо значення чис­того мислення, абсолютної сутності. Абсолютна сут­ність, що існує як реальне самоусвідомлення, здаєть­ся, опустилася зі своєї вічної простоти, але, фактич­но, вона, таким чином, уперше досягла своєї найви­щої сутності. Бо поняття сутності, тільки-но воно до­сягне своєї простої чистоти, — це абсолютна абст-ракгщ, що є чистим мисленням, а тому й чистою одиничністю Я, а також, завдяки цій простоті, безпо­середнім, або буттям. Те, що було назване чуттєвою свідомістю, — це саме ця чиста абстракція, мислен-

33 — 4-288

514	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ВВ). Релігія	515



ня, для якого буття є чимсь безіюсереднім. Отже, найнижче є водночас найвищим; відкрите, що цілко­вито вийшло на поверхню, саме там є найглибшим. Те, що найвищу сутність бачать, чують і т. ін. як сутнє самоусвідомлення, — це, фактично, ще й заверше­ність її поняття; завдяки цій завершеності божествен­на сутність безпосередньо існує як божественна сут­ність.
Безпосереднє існування — це водночас не просто і не тільки безпосередня свідомість, а релігійна свідо­мість; безпосередність неодмінно має значення не тільки сутнього самоусвідомлення, а й чисто помис­леної, або абсолютної, сутності. В нашому понятті ми усвідомлюємо, що буття — це сутність, і це те са­ме, що усвідомлює й релігійна свідомість. Ця єдність буття і сутності, мислення, що є безпосереднім існу­ванням, становить безпосереднє знання цієї релігій­ної свідомості, так само як є й мисленням цієї релігій­ної свідомості, або її опосередкованим знанням: адже ця єдність буття і мислення — це самоусвідомлення, і воно справді існує; іншими словами, помислена єд­ність має водночас форму того, чим вона є. Отже, Бог тут відкритий, є таким, яким є; він існує таким, яким є в собі; він існує як дух. Бог досяжний тільки в чистому умоглядному знанні, існує тільки в ньому і є тільки цим мисленням, бо він — це дух, а це умоглядне знання — це знання, яке дає релігія одкровення. Це умоглядне знання знає Бога як мислення, або чисту сутність, і знає це мислення як буття і як існування, а існування — як свою негативність, а тому як Я, це конкретне Я та загальне Я; саме це і знає релігія од­кровення. Надії і сподівання попереднього світу були спрямовані тільки на це одкровення, щоб мати змогу споглядати те, чим є абсолютна сутність, і знайти се­бе в ній; втіха бачити себе в абсолютній сутності діс­талася самоусвідомленню і охоплює увесь світ, бо аб­солютна сутність — це дух, простий рух тих чистих моментів, які виражають саме те, що божественна сутність стає відома як дух тільки завдяки тому, що її споглядають як безпосереднє самоусвідомлення.
Це поняття духу, що знає себе як дух, і саме ще без­посереднє та нерозвинене. Сутність — це дух; інши­ми словами, вона з'явилася, стала відкрита; ця перша очевидність і сама є безпосередньою, але безпосеред­ність — це водночас і чисте опосередкування, або мислення, і тому вона повинна в самій собі репрезен­тувати його як таке. А коли придивитися пильніше, дух у безпосередності самоусвідомлення є цим оди­ничним самоусвідомленням, протиставленим загаль­ному самоусвідомленню; він є винятковим одним, що для свідомості, для якої він існує, має ще не зруйнова­ну форму якогось чуттєвого іншого; це інше ще не знає дух як свій, або ж дух у своїй формі одиничного Я ще не існує як загальне Я, як усі Я. Або ж форма духу — це ще не форма поняття, тобто загального Я, — Я, що у своїй безпосередній реальності є ще й скасованим, є мисленням, загальністю, не втрачаючи в цій загальності своєї реальності. Проте найближча й теж безпосередня форма цієї загальності — це ще не форма самого мислення, поняття як поняття, а загальність реальності, тотальність усіх Я і піднесен­ня існування у сферу уяви; так само як і взагалі, коли подати конкретний приклад, скасоване чуттєве кон­кретне це — передусім річ сприйняття, а не загаль­не тями.
Отже, ця окрема людина, в постаті якої стала від­крита абсолютна сутність, здійснює в собі як в інди­віді процес чуттєвого буття. Це безпосередньо присутній Бог, і тому його буття переходить у був-шість. Свідомість, для якої Бог має цю чуттєву прису­тність, припиняє бачити його, чути його; вона бачи­ла його й чула його, і лише тому, що бачила та чула його, вона й сама стає духовною свідомістю, або ж він тепер постає в духові, так само як давніше поста­вав перед свідомістю як чуттєве існування. Адже як свідомість, що бачить і чує його чуттєво, вона й сама є тільки безпосередньою свідомістю, яка не скасувала нетотожність об'єктивності, не взяла її в чисте мис­лення і знає як дух цього об'єктивно репрезентова­ного індивіда, а не себе. У зникненні безпосередньо­го існування того, що відоме як абсолютна сутність,

33*

516	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ВВ). Релігія	517



безпосереднє отримує свій негативний момент; дух лишається безпосереднім Я реальності, проте як за­гальне самоусвідомлення громади, — самоусвідомлен­ня, що спочиває у своїй власній субстанції, так само як воно в цій субстанції є загальним суб'єктом; це не індивід для себе, а індивід разом зі свідомістю грома­ди, і те, чим він є для цієї громади, — це повне ціле духу.
Проте минулість і дистанція — тільки недоверше-на форма, в якій безпосередня модальність опосеред­кована або утверджена загально; ця модальність тіль­ки поверхнево занурена в елемент мислення, зберіга­ється там як чуттєва модальність і не утверджена як одне разом із природою самого мислення. Вона під­несена тільки у світ уяви, бо уява — це синтетичне поєднання чуттєвої безпосередності та її загальності, або мислення.
Ця форма уяви становить визначеність, у якій дух у цій своїй громаді усвідомлює себе. Ця форма — ще не самоусвідомлення духу, що досяг свого поняття як поняття: опосередкування ще не завершене. Отже, в цьому поєднанні буття і мислення є певна вада, бо духовна сутність і далі уражена непримиреним роз­двоєнням на цьогобіччя і потойбіччя. Зміст істин­ний, але всі його моменти, утверджені в елементі уяви, мають характер не збагненних на основі поняття, а таких, що видаються цілковито самостій­ними аспектами, пов'язаних один з одним тільки зов­нішньо. Для того, щоб істинний зміст мав для свідо­мості і свою істинну форму, необхідний ще вищий рівень розвитку свідомості, на якому її споглядання абсолютної субстанції підноситься до поняття, а для неї самої її свідомість стає тотожна її самоусвідомлен­ню, як це відбулося для нас або в собі.
Цей зміст треба розглянути так, як він існує у своїй свідомості. Абсолютний дух — це зміст, і саме так він перебуває у формі своєї істини. Але його істина по­лягає не тільки в тому, що він є субстанцією громади, або її в-собі, і не тільки в тому, що він вийшов з цієї внутрішності в об'єктивність уяви, а й у тому, що він став реальним Я, відображується в собі і є суб'єктом.
Отже, цей суб'єкт — це процес, який дух здійснює у своїй громаді, або життя цієї громади. Отже, те, чим цей дух, що відкриває себе, є в собі й для себе, вини­кає не внаслідок того, що його багате змістом життя в громаді немов розкручене і зведене до перших кіль­кох ниток, скажімо, до поглядів першої недосконалої громади або навіть до того, що казала реальна люди­на [Христос]. В основі цього зведення до первісності лежить інстинкт іти до поняття, але воно плутає по­ходження як безпосереднє існування першої історич­ної появи з простотою поняття. Отже, через таке збіднення життя духу внаслідок відкидання ідеї гро­мади та її діяльності на основі цієї ідеї замість по­няття постає радше гола зовнішність та одиничність, історичний спосіб безпосередньої появи духу і по­збавлений духу спогад про гіпотетичну індивідуальну постать [Христа] та її минувшину.
Дух є змістом своєї свідомості передусім у формі чистої субстанції, або є змістом своєї чистої свідо­мості. Цей елемент мислення — це процес опускання до існування, або індивідуальності. Середній термін між ними — це їхнє синтетичне поєднання, усвідом­лення переходу в іншість, або уява, уявлення як таке. Третій момент — це повернення з цього уявлення й від тієї іншості, або елемент самого самоусвідомлен­ня. Ці три моменти становлять дух; його розпад в уявленні полягає в тому, що він існує визначеним способом, але ця визначеність — не що інше, як один з його моментів. Отже, його докладний рух полягає в тому, щоб розширювати свою природу в кожному з цих моментів, немов у своєму елементі; оскільки кож­на з цих сфер завершується в собі, це відображення в себе водночас є переходом до іншої сфери. Уявлення становить середній термін між чистим мисленням і самоусвідомленням як таким і є тільки однією з ви-значеностей. А водночас, як уже з'ясувалося, характер цього уявлення, що має бути синтетичним поєднан­ням, поширюється над усіма тими елементами і є 'їх­ньою спільною визначеністю.
Сам зміст, який треба розглянути, ми почасти вже знаємо як ідею про нещасливу свідомість і свідомість,

518	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ВВ). Релігія	519



що вірить, проте в першій свідомості зміст має ви­значеність як вироблений зі свідомості й пожаданий для неї; це зміст, у якому дух не може ані насититись, ані знайти спокій, бо цей зміст ще не є його змістом у собі, або як його субстанція; натомість у свідомості, що вірить, зміст вважали за позбавлену Я сутність світу, або, по суті, за об'єктивний зміст уявлення, уявлення, яке взагалі тікає від реальності, а отже, не має впевненості самоусвідомлення, яка відокремлена від нього, з одного боку, як зарозумілість знання, а з другого — як чисте розуміння. Зате свідомість грома­ди має цей зміст за свою субстанцію, так само як цей зміст є впевненістю громади у своєму духові.
Дух, спершу уявлений як субстанція в елементі чи­стого мислення, безпосередньо є, таким чином, про­стою самототожною вічною сутністю, що, проте, має не абстрактне значення сутності, а значення аб­солютного духу. Проте цей дух полягає не в тому, щоб бути значенням, не в тому, щоб бути внутрішнім, а в тому, щоб бути реальним. Тому проста вічна сут­ність була б духом тільки в пустій фразі, якщо лиша­тися на рівні уявлення, не йти далі слів "проста вічна сутність". Але проста сутність, будучи абстракцією, є, фактично, негативом у собі, і то негативністю мис­лення, або ж такою негативністю, якою вона є в сут­ності в собі, тобто вона є абсолютною відмінністю від себе, або чистим становленням своїм іншим. Як сутність вона існує тільки в собі, або для нас, але оскільки саме ця чистота — це абстракція, або нега­тивність, вона існує для самої себе, або ж є Я, по­няттям. Таким чином, сутність об'єктивна, а оскіль­ки щойно виражену необхідність поняття уявлення сприймає й виражає як подію, то цим сказано, що вічна сутність породжує собі інше. Але в цій іншості вона не менш безпосередньо й повертається в себе: адже ця відмінність — це відмінність у собі, тобто від­мінність безпосередньо відрізняється тільки від себе, становить єдність, що повернулася в себе.
Таким чином, треба розрізняти три моменти: сут­ність, буття-для-себе, яке є іншістю сутності і для якого існує сутність, і буття-для-себе, або знання
про себе в іншому. Сутність у своєму бутті-для-себе споглядає тільки себе; в цьому відчуженні вона є тіль­ки при собі; буття-для-себе, що викидає себе з сутно­сті, — це знання сутності про себе; це слово, що, ви­мовлене, відчужує того, хто вимовив, і лишає його спустошеним, але слово сприймають і безпосеред­ньо, і саме таке самосприйняття є існуванням слова. Отже, утворені відмінності розпалися не менш безпо­середньо, ніж утворилися, і не менш безпосередньо утворилися, ніж розпалися, а істинне та реальне як­раз і є цим круговим рухом.
Цей рух у самому собі виражає абсолютну сутність як дух; абсолютна сутність, яку не сприймають як дух, є тільки абстрактною порожнечею, так само як дух, якого не сприймають як цей дух, є тільки пустим сло­вом. Оскільки його моменти сприймають тільки в їх­ній чистоті, вони є позбавленими спокою поняттями, що існують, тільки будучи в собі своєю протилежніс­тю й маючи свій спокій у цілому. А л е уявлення гро­мади — це не тільки мислення на основі понять, бо вона має зміст без його необхідності й запроваджує в царстві чистої свідомості не форму поняття, а приро­дні відносини батька і сина. Оскільки навіть у мис­ленні вона зберігає характер уявлення, сутність і справді розкривається їй, але, з одного боку, моменти сутності внаслідок цього синтетичного уявлення роз­падаються, тож вони не пов'язані один з одним са­мим своїм поняттям, а з другого боку, ця уява відсту­пає від свого чистого об'єкта й має з ним тільки зов­нішні відносини; об'єкт відкритий їй чимсь чужим, і в цьому мисленні духу уява не впізнає себе, не впізнає природи чистого самоусвідомлення. Тією мірою, якою треба трансцендувати форму уявлення та відносини, запозичені в природи, а отже, трансцендувати зокре­ма й те, що моменти руху, що є духом, вважано за ізольовані непохитні субстанції або суб'єкти, а не за минущі моменти, цю трансцендентність слід вважати за тиск із боку поняття, так само як вище ми вже вказували на це, говорячи про інший аспект. Але оскільки це тільки інстинкт, він не впізнає себе, вики­дає разом з формою і зміст і, що означає те саме,

520	Ґ. В. Ф. Теґель. Феноменологія духу
(ВВ). Релігія
521



опускає цей зміст до рівня історичної вигадки і спад­щини традиції; таким чином він зберігає тільки суто зовнішнє віри, а отже, як щось мертве й позбавлене пізнання, натомість внутрішнє віри зникає, бо воно було б поняттям, що знає себе як поняття.
Абсолютний дух, уявлений у чистій сутності, — це й справді не абстрактна чиста сутність, бо ця сут­ність саме завдяки тому, що вона є тільки моментом духу, радше опускається до рівня елементу. Але ре­презентація духу в цьому елементі має в собі (в аспе­кті форми) ту саму ваду, що й сутність як сутність. Сутність — це абстрактне, а отже, й негативне своєї простоти, щось інше, і так само й дух в елементі сут­ності — це форма простої єдності, яка через те, по суті, теж є становленням іншого. Або, що означає те саме, відносини вічної сутності та її буття-для-себе— це безпосередні і прості відносини чистого мислен­ня; отже, в цьому простому спогляданні себе в іншо­му іншість не утверджена як така; це відмінність, що, як відмінність у чистому мисленні, безпосередньо не є відмінністю; це освідчення в коханні, в якому обоє закоханих, відповідно до своєї сутності, не проти­ставлені одне одному. Дух, виражений в елементі чи­стого мислення, — це, по суті, бути не тільки в ньому, а й бути реальним, бо іншість, тобто скасування чис­того, тільки помисленого поняття, полягає в самому понятті духу.
Елемент чистого мислення, будучи абстрактним, і сам радше є іншим своєї простоти й тому переходить у властивий елемент уявлення, — елемент, у якому моменти чистого поняття водночас і набувають суб-станційного існування, протиставлені одне одному, і є субєктами, що не мають для якогось третього вза­ємної байдужості буття, а, відображені в собі, відокре­млюються один від одного і стають протиставлені один одному.
Отже, тільки вічний, або абстрактний, дух стає ін­шим для себе, або вступає в існування, і то просто в безпосереднє існування. Отож він створює світ. Це створення — слово, що його уява використовує для передачі самого поняття, відповідно до його абсолю-
тного руху, або щоб висловити те, що просте, вира­жене як абсолютне, або ж чисте мислення, є, будучи абстрактним, радше негативним, а отже, й протистав­леним собі, своїм іншим; або, щоб сказати те саме в іншій формі, оскільки те, що утверджене як сут­ність, — це проста безпосередність, або буття, але, будучи безпосередністю, або буттям, позбавлене Я і, таким чином, не має внутрішнього, то воно пасивне, або є буттям-для-іншого. Це буття для іншого вод­ночас і світ; дух у визначеності буття для іниюго — це спокійне існування моментів, доти замкнених у чис­тому мисленні, а отже, розпад їхньої простої загаль­ності й розпорошення цих моментів у їхній власній одиничності.
Проте світ — це не тільки дух, розпорошений у по­вноті існування й підпорядкований його зовнішньо­му порядкові, бо, оскільки дух, по суті, — це просте Я, це Я теж присутнє у світі; світ — це дух, що існує і є одиничним Я, яке має свідомість і відрізняє себе як інше, як світ, від себе. Це одиничне Я утверджене тільки отак безпосередньо і тому ще не є духом для себе; отже, воно не існує як дух; його можна назвати невинним, але, звичайно, аж ніяк не добрим. Щоб во­но і справді було Я і духом, воно повинно передусім стати іншим і в своїх очах, так само як вічна сутність репрезентує себе як процес зберігання самототожно-сті у своїй іншості. Оскільки цей дух визначений тіль­ки як безпосередньо сутній, або як розпорошений у розмаїтті своєї свідомості, його становлення іншим є самозаглибленням знання. Безпосереднє існування перетворюється в мислення, або ж суто чуттєва свідо­мість перетворюється у свідомість мислення; оскіль­ки, щоправда, це мислення походить із безпосеред­ності, тобто є зумовленим мисленням, воно є не чис­тим знанням, а мисленням, що має в собі іншість, тобто протиставленим собі мисленням про добро і зло. Отже, людина репрезентована такою, якій тра­пилося, — це аж ніяк не щось необхідне, — втратити форму самототожності внаслідок збору плодів із де­рева пізнання добра і зла й бути вигнаною зі стану

522	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
( В В ) . Релігія	523



невинної свідомості, райського неробства, саду при­родних щедрот і всякого створіння.
Оскільки це  самозаглиблення сутньої свідомості безпосередньо визначене як втрата самототожності, зло постає як перша форма існування самозаглибле-ної свідомості, а оскільки думки про добро і зло ціл­ком протилежні й ця протилежність ще не розв'яза­на, ця свідомість, по суті, є тільки лихою. А л е водно­час унаслідок саме цієї протилежності наявна й доб­ра свідомість, протиставлена лихій, та їхні взаємовід­носини. Тією мірою, якою безпосереднє існування обертається в мислення, а самозаглиблення, що поча­сти й саме є мисленням, а почасти — моментом ста­вання іншим з боку сутності, стає визначеним точ­ніше, ставання лихим можна відсунути ще далі назад із сутнього світу, перенести його в найдавніше царст­во мислення. Отже, можна сказати, що ще перший син світла [Люцифер], зосередившись на собі, зазнав падіння, проте на його місці одразу був створений ін­ший. А така форма, як падіння, належить тільки уявленню, проте не поняттю, так само як і син, що, навпаки, або принаймні опускає моменти поняття до рівня уявлення, або переносить уявлення в царство мислення. Не менш байдуже й те, чи підпорядковува­ти простій думці про іншість у вічній сутності роз­маїття інших форм і передавати їм оту самозаглибле­ність. Таке підпорядкування повинно, хай там як, ма­ти схвалення, бо момент іншості, таким чином, ви­ражає водночас, як і повинен, розмаїття, і то не як множину взагалі, а як визначене розмаїття, тож одна частина, син, є тим простим, що знає себе як сут­ність, зате друга частина — це відчуження буття-для-себе, і вона живе тільки на те, щоб хвалити ту сут­ність, і тому цій частині можна приписати повернен­ня назад відчуженого буття-для-себе і самозаглибле­ність зла. Тією мірою, якою іншість розпадається на дві частини, дух у його моментах можна було б вира­зити точніше, і, якщо рахувати їх, назвати чотириєд-ністю, або, оскільки сукупність знову розпадається на дві частини, тобто одну частину, що лишилася доб­рою, і другу частину, що стала лихою, навіть п'ятиєд-
ністю. Проте рахування моментів можна вважати вза­галі непотрібним, оскільки, з одного боку, відмінне й саме є тільки єдиним, тобто думкою про відмінність, що є тільки єдиною думкою, оскільки думка і є цим відмінним, або ж другим, протиставленим першому, а з другого боку, оскільки мислення, обіймаючи багато в одному, має бути вивільнене зі своєї загальності й диференційоване на більше ніж три або чотири окремі відмінності; ця загальність супроти абсолют­ної визначеності абстрактного одного, принципу чи­сла, й сама видається невизначеністю у відносинах із числом, тож можна говорити тільки про кількість узагалі, а не про певне число відмінностей, та й зага­лом цілком зайва річ мислити про кількість і лічбу, так само як за інших обставин проста відмінність за величиною чи кількістю виходить за межі мислення на основі понять і нічого не сповіщає.
Добро і зло були визначеними відмінностями мис­лення, які постали перед нами. Оскільки 'їхня проти­лежність ще не розв'язана й вони репрезентовані як сутності мислення, і кожне з них незалежне для себе, людина є позбавленим сутності Я й синтетичною ос­новою їхнього існування та боротьби. Але ці універ­сальні сили добра і зла належать водночас і Я, або ж Я становить їхню реальність. Отже, відповідно до цього моменту, виходить, що як зло — це не що інше, як самозаглибленість природного існування духу, так і, навпаки, добро вступає в реальність і видається сут­нім самоусвідомленням. Те, на що в суто помислено­му духу загалом тільки зроблено натяк як на перехід божественної сутності в іншість, тут підступає, для уяви, ближче до своєї реалізації; реалізація полягає в самоприниженні 'божественної сутності, що зрікаєть­ся своєї абстрактності та нереальності. Інший аспект, зло, уява вважає за подію, чужу божественній сутнос­ті; розуміти зло в божественній сутності як Божий гнів — це найвище, найтяжче зусилля, на яке спромо­жна уява, що бореться саме з собою, і це зусилля, бу­дучи позбавленим поняття, лишається безплідним.
Отже, відчуження божественної сутності утвердже­не подвійним способом; Я духу і його просте мислен-

524	Ґ. В. Ф. Теґель. Феноменологія духу
525



ня — це два моменти, абсолютна єдність яких стано­вить сам дух; відчуження полягає в тому, що обидва моменти розпадаються і вартість одного з них не до­рівнює вартості другого. Тому ця нерівність подвійна, і постають два зв'язки, спільними для яких є щойно названі моменти. В одному з них божественна сут­ність править за суттєве, а природне існування та Я за несуттєві й такі, які підлягають скасуванню; нато­мість у другому моменті буття-для-себе править за суттєве, а просте божественне — за несуттєве. їхній ще порожній середній термін — це існування взагалі, проста спільність їхніх обох моментів.
Розв'язок цієї протилежності відбувається не вна­слідок боротьби між двома моментами, уявлених як відокремлені та самостійні сутності. Саме завдяки своїй самостійності кожен у собі, спираючись на своє поняття, має знайти свій розв'язок; боротьба по­чинається тільки там, де обидва моменти припиня­ють бути сумішшю мислення й самостійного існуван­ня і де вони протиставлені один одному тільки як ду­м к и - . Адже в такому разі, будучи визначеними понят­тями, вони, по суті, існують лиш у протиставних від­носинах; натомість як самостійні вони мають, окрім цієї протиставності, ще і свою суттєвість, і тому їхній рух — це їхній вільний власний рух. Отже, оскільки рух обох моментів — це рух у собі, бо його треба розглядати тільки в них самих, цей рух починається в тому з обох моментів, котрий визначений проти другого як такий, що існує в собі. Цей момент визна­чений як добровільна діяльність, але необхідність йо­го відчуження полягає в понятті, згідно з яким те, що існує в собі й визначене отак тільки в протилежності, саме тому не має справжнього існування; отже, той момент, що має за свою сутність не буття-для-себе, а просте буття, сам себе відчужує, віддається смерті й, таким чином, примирює з собою абсолютну сутність. Адже в цьому русі він репрезентується як дух, абстра­ктна сутність відчужена від себе, він має природне іс­нування і реальність, належну Я; ця його іншість, або його чуттєва присутність, повернена назад другим переходом в іншість і утверджена як скасована, або
універсальна, і, таким чином, божественна сутність стала собою у сфері чуттєвої присутності; безпосере­днє існування реальності припинило бути чимсь чу­жим або зовнішнім для неї, бо вже є скасованим, універсальним, і тому ця смерть — це її відродження як духу.
Скасована безпосередня присутність самоусвідом-леної сутності — це ця сутність як загальне самоус­відомлення, і тому поняття скасованого одиничного Я, що є абсолютною сутністю, безпосередньо вира­жає конституювання громади, що, досі перебуваючи у сфері уяви, тепер повертається в себе як у Я; дух, та­ким чином, переходить із другого елементу своєї ви­значеності — уяви — в третій елемент-, самоусвідом­лення як таке. Коли розглянути ще спосіб поведінки, який обирає це поняття у своєму процесі, ми переду­сім бачимо, як виражене те, що божественна сутність набирає людської природи. Цим твердженням уже виражено, що в собі вони неподільні, так само як і твердження, що божественна сутність із самого поча­тку самовідчужується, а її існування зосереджується в собі і стає лихим, не стверджує, а просто містить у собі тезу, що в собі це лихе існування не є чимсь чу­жим божественній сутності; абсолютна сутність була б тільки пустою назвою, якби справді існувало щось інше відносно неї, якби щось відкололося від неї; мо­мент  самозаглибленості становить радше суттєвий момент Я духу. Те, що ця самозаглибленість, а отже, й те, що лише завдяки їй стає реальністю, належить са­мій сутності (оскільки вона для нас є поняттям і тією мірою, якою вона для нас є поняттям), уявлювальній свідомості видається немов незбагненною подією; в-собі набирає для неї форми байдужого буття. Дум­ка, що ці моменти, абсолютна сутність і Я, що існує для себе, — які нібито тікають один від одного, не є відокремленими, також постає перед цим уявлен­ням, бо воно має реальний зміст, проте згодом, у від­чуженні божественної сутності, що стає плоттю. Це уявлення, що, таким чином, є ще безпосереднім, а от­же, не духовним, тобто знає людську постать божест­венної сутності тільки як одиничну, а не універсальну

526	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
( В В ) . Релігія	527



форму, стає духовним для цієї свідомості у рухові сформованої сутності, що знову жертвує своїм безпо­середнім існуванням і повертається до сутності; отже, духом є тільки сутність, відображена в собі. Таким чином, тут репрезентоване примирення божествен­ної сутності з іншим узагалі, а надто з думкою про це інше, про зло. Якщо це примирення, згідно зі своїм поняттям, виражене так, що зло в собі — це те саме, що й добро, а божественна сутність — те саме, що й природа в усьому її обсязі, так само як природа, відо­кремлена від божественної сутності, — це ніщо, тоді цей стан слід вважати за недуховний спосіб виражен­ня, який неминуче має породжувати непорозуміння. Оскільки зло — те саме, що й добро, тоді й зло — це не зло і добро — не добро, а і зло, і добро радше ска­совані, зло загалом — це самозаглиблене буття-для-себе, а добро — простота, позбавлена Я. Оскільки і зло, і добро виражені отак згідно зі своїм поняттям, водночас стає очевидною їхня єдність: адже самоза-глиблене буття-для-себе — це просте знання, а позба­влена Я простота — це ще й чисте буття-для-себе, зо­середжене в собі. Отож треба сказати, що добро і зло, згідно з цим своїм поняттям, тобто тією мірою, якою вони не є добром і злом, — це те саме, так само як слід сказати, що вони не є тим самим, а цілковито різні, бо просте буття-для-себе, а то й чисте знан­ня, — це ще й чиста негативність, або абсолютна від­мінність у собі. Тільки ці два твердження завершують ціле, і утвердженню та запевненню першого слід про­тиставити нездоланне затяте наполягання на друго­му; оскільки обидва твердження мають однакову слу­шність, обидва однаково й хибні, і 'їхня хибність по­лягає в тому, що такі абстрактні форми, як те саме і не те саме, тотожність і нетотожність, вважають за щось істинне, усталене й реальне та покладаються на них. Істини не має ні перше, ні друге, а має тільки "їхній рух, у якому проста тесамість є абстракцією, а тому й абсолютною відмінністю, тоді як ця відмін­ність, будучи відмінністю в собі, відрізняється від се­бе, отже, є самототожністю. Саме в такій ситуації ми опиняємося, говорячи про тесамість божественної
сутності і природи взагалі та людської зокрема; боже­ственна сутність — це природа тією мірою, якою во­на не є сутністю, а природа божественна за своєю сутністю, проте тільки в духові обидва абстрактні ас­пекти утверджені такими, якими є насправді, тобто як скасовані, і це утвердження, якого не можна вислови­ти судженням, позбавленим духу словом є, яке править за зв'язку в цьому судженні. Так само й природа — ніщо за межами своєї сутності, але й саме це ніщо є тим самим; це абсолютна абстракція, а отже, чисте мислення, або самозаглибленість, а зі своїм момен­том протилежності духовної єдності — це зло. Труд­нощі, притаманні цим поняттям, породжені тільки наполяганням на зв'язці є і забуванням про мислення, де моменти не меншою мірою існують, ніж не існу­ють, — є тільки рухом, що є духом. Саме ця духовна єдність, або ж єдність, у якій відмінності існують тіль­ки як моменти або як скасовані, стає відома уявлюва-льній свідомості у згаданому вище примиренні, а оскільки ця єдність — загальність самоусвідомлення, самоусвідомлення припинило бути уявлювальним; рух повернувся в нього.
Дух, таким чином, утвердився в третьому елементі — в загальному самоусвідомленні; дух є своєю громадою. Рух громади як самоусвідомлення, що відрізняє себе від свого уявлення, полягає у створенні того, що ста­ло в собі. Померла божественна людина, або людсь­кий Бог, є в собі загальним самоусвідомленням; вона повинна стати такою для цього самоусвідомлення. Або, оскільки самоусвідомлення становить один ас­пект протилежності, властивої уявленню, а саме: ли­хий аспект, який вважає природне існування та оди­ничне буття-для-себе за сутність, цей аспект, репрезе­нтований як незалежний, але ще не як момент, пови­нен унаслідок своєї незалежності піднестися в собі й для себе до духу, або ж репрезентувати рух духу в са­мому собі.
Цей аспект, це самоусвідомлення, — це природний дух; Я має вийти з цієї природності та зосередитись у собі, а це означає, що воно має стати лихим. Але цей аспект у собі вже лихий; отже, самозаглиблення поля-

528	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ВВ). Релігія	529



гає в тому, щоб переконати себе, що природне існу­вання — це зло. Уявлювальна свідомість вимальовує собі як сутнє ставання-лихим та буття-лихим світу, так і сутнє примирення абсолютної сутності; нато­мість у самоусвідомленні як такому це уявлене з по­гляду форми — тільки скасований момент (адже Я — негативне), а отже, знання, що є чистою діяльністю свідомості в самій собі. Цей момент негативного по­винен мати свій вияв і в змісті. Тобто оскільки сут­ність у собі вже примирена з собою і є духовною єд­ністю, в якій частини уявлення існують як скасовані, або як моменти, це репрезентується так, що кожна частина уявлення набуває тут протилежного значен­ня від того, яке мала давніше, і тому кожне значення доповнюється іншим, і тільки завдяки цьому зміст стає духовним; оскільки визначеність кожної частини є ще і своєю протилежністю, єдність досягається в ін-шості, в духовному, так само як раніше ми бачили, що протилежні значення поєднуються для нас, або в собі, і скасовуються навіть абстрактні форми тесамо-сті й нетесамості, тотожності й нетотолсності.
Тож якщо в уявлювальній свідомості інтеріориза­ція природного самоусвідомлення була злом, що іс­нує, ця інтеріоризація в елементі самоусвідомлення — це знання про зло як таке, що в собі є в існуванні. От­же, це знання, звичайно, — становлення лихим, але становлення тільки думки про зло, і тому його визна­но за перший момент примирення. А д ж е як повер­нення в себе з безпосередності природи, визначеної як зло, воно є покиданням цієї безпосередності й від­миранням гріха. Свідомість покидає не природне іс­нування як таке, а природне існування як таке, що водночас відоме як зло. Безпосередній процес вхо­дження в себе, самозаглиблення, теж є опосередкова­ним: він припускає сам себе, або ж є своєю власною причиною; причина самозаглиблення полягає в тому, що природа в собі вже заглибилась у себе; через зло людина має самозаглиблюватись, але й саме зло є са­мозаглибленням. Саме з цієї причини цей перший рух і сам є тільки безпосереднім, або своїм простим поняттям, бо він — це те саме, що і його причина.
Отже, рух, або перехід в іншість, ще повинен постати у своїй набагато властивішій формі.
Тому, крім цієї безпосередності, необхідне ще й опосередкування уявлення. Знання про природу як про несправжнє існування духу та універсальність Я, що постала в ньому самому, становлять у собі прими­рення духу з собою. Це в-собі набирає для самоус­відомлення, яке не розуміє, форми чогось сутнього та репрезентованого йому як уявлення. Отже, розу­міння не є для нього сприйняттям [Ergreifen] цього поняття, що знає скасовану природність як загальну природність, тобто як примирену з собою, а є тільки сприйняттям увленої ідеї, мовляв, божественна сут­ність примирена зі своїм існуванням внаслідок пев­ної події-. Бог відчужив свою божественну сутність, утілився в людину і помер. Сприйняття цієї ідеї точ­ніше виражає те, що доти було назване в уявленні ду­ховним воскресінням, або процесом, у якому одини­чне самоусвідомлення Бога стає загальним, стає гро­мадою. Смерть божественної людини як смерть — це абстрактна негативність, безпосередній резуль­тат процесу, що закінчується тільки в природній зага­льності. Смерть втрачає це духовне значення в духов­ному самоусвідомленні, або стає своїм щойно згада­ним поняттям; смерть тоді втрачає своє безпосереднє значення — небуття цього індивіда — і преосутнюєть-ся в загальність духу, що живе у своїй громаді, щодня помирає в ній і щодня воскресає.
Отже, те, що належить елементу уявлення, тобто що абсолютний дух репрезентує природу духу у сво­єму існуванні як одиничний дух, чи, радше, як окре­мий дух, переходить тут у саме самоусвідомлення, у знання, що зберігає себе у своїй іншості, і тому це са­моусвідомлення не вмирає реально (на відміну від уявленої думки, ніби окрема людина [Христос] справ­ді померла), бо його окремість помирає в його зага­льності, тобто в його знанні, що є сутністю, яка при-мирюється з собою. Таким чином, цей безпосередньо попередній елемент увлення тут утверджений як ска­сований, тобто він повернувся в Я, у своє поняття; те, що було там тільки сутнім, тут стало суб'єктом. Саме

34 — 4-288

530	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ВВ). Релігія	531



тому і перший елемент, чисте мислення та вічний дух у ньому, вже не перебуває по той бік ані уявлюва-льної свідомості, ані Я, бо повернення цілого в себе якраз і полягає в тому, щоб містити в собі всі момен­ти. Смерть посередника, яку сприйняло Я, — це ска­сування його об'єктивності, або його окремого бут-тя-для-себе; це окреме буття-для-себе стало загаль­ним самоусвідомленням. З другого боку, загальне са­ме завдяки цій причині є самоусвідомленням, і чис­тий, або нереальний, дух голого мислення став реа­льним. Смерть посередника — це смерть не тільки його природного аспекту, або ж його окремого бут-тя-для-себе; вмирає не тільки позбавлена сутності вже мертва оболонка, а й абстракція божественної сутності. Адже посередник, тією мірою, якою його смерть ще не завершила примирення, — це щось од­нобічне, яке знає як сутність не реальність, а прос­тий елемент мислення; ця однобічна крайність Я ще не має однакової вартості з сутністю; сутність Я отримує тільки в духові. Отже, смерть цієї уявленої ідеї охоп­лює водночас і смерть абстракції божественної сут­ності, що не утверджена як Я. Ця смерть — гірке від­чуття нещасливої свідомості, що помер сам Бог. Ці су­ворі слова — вияв найглибшого внутрішнього само­пізнання, повернення свідомості в глибини ночі Я = Я, що нічого вже не знає й не розрізняє за своїми межа­ми. Отже, це відчуття, фактично, є втратою субстан­ції та її протиставності зі свідомістю, але водночас воно є чистою суб'єктивністю субстанції, або чис­тою самовірогідністю, якої бракувало цій субстанції, коли вона була об'єктом, або безпосередністю, або чистою сутністю. Отже, це знання — одуховлення, за­вдяки якому субстанція стала суб'єктом, її абстракт­ність та безживність відмерли, і тому субстанція стала реальним простим та загальним самоусвідомленням.
Отже, дух — це дух, що знає сам себе; він знає себе; те, що в його очах є об'єктом, існує; іншими словами, його уявлення — це істинний абсолютний зміст; цей зміст виражає, як ми бачили, сам дух. Водночас це не тільки зміст самоусвідомлення і не тільки об'єкт для нього, а ще й реальний дух. Він є таким, бо проходить
крізь три елементи своєї природи; цей рух завдяки са­мому собі становить свою реальність; те, що само себе рухає, — це дух, він суб'єкт руху, а також і сам рух, або субстанція, крізь яку проходить суб'єкт. Ми бачили, як постало поняття духу, коли ввійшли у сферу релігії, то був рух духу, впевненого в собі, що прощає зло і вна­слідок цього водночас полишає свою власну простоту і тверду незмінність, або ж рух, у якому абсолютно протиставлене визнає себе за те саме, що і його протилежність, і це визнання проривається як "так" між цими обома крайностями, і саме це поняття спо­глядає релігійна свідомість, якій відкрита абсолютна сутність, і скасовує відмінність свого Я від того, що вона споглядає; будучи суб'єктом, вона водночас ще і субстанція, а отже, й сама є духом, — саме тому й тією мірою, якою вона є цим рухом.
Проте громада ще не завершена в цьому своєму са­моусвідомленні; її зміст існує для неї загалом у формі уявлення, і цей розкол властивий навіть реальній духо­вності громади, її поверненню зі свого уявлення, так само як і елемент чистого мислення теж був обтяже-ний цим розколом. Отже, громада не усвідомлює, чим вона є; громада — це духовне самоусвідомлення, що в її очах не є об'єктом як це конкретне самоусвідомлен­ня, або ж не розвивається в самоусвідомлення; навпа­ки, тією мірою, якою вона є свідомістю, вона має ті уявлення, які ми вже розглянули. Ми бачимо, що само­усвідомлення у своєму останньому поворотному пунк­ті стає внутрішнім у своїх очах і досягає знання про своє внутрішнє буття, свою самозаглибленість; ми бачили, як воно відчужило своє природне існування й набуло чистої негативності. А позитивне значення (тобто те, що саме ця негативність, або чиста внут­рішність знання, не меншою мірою — ще й самото-тожна сутність; іншими словами, що ця субстанція стала абсолютним самоусвідомленням), для побожної свідомості є тут іншим. Вона сприймає аспект, що чи­ста інтеріоризація знання — це абсолютна простота в собі, або субстанція, як уявлення про щось, що є таким не у згоді зі своїм поняттям, а як дія задоволення, отриманого від чужого. Або ж вона не усвідомлює, що

34*

532	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
ця глибина чистого Я є насильством, завдяки якому абстрактна сутність видобута зі своєї абстракції і си­лою чистої побожності піднесена до Я. Через те діяль­ність Я зберігає відносно неї негативне значення, бо самовідчуження субстанції є для Я чимсь у-собі, Я не сприймає, не розуміє його, або ж не знаходить його у своїй діяльності як такій. Оскільки ця єдність сутності і Я виникла в собі, свідомість має ще й ідею свого при­мирення, але тільки як ідею. Я досягає задоволення за­вдяки тому, що зовнішнім способом додає до своєї чи­стої негативності позитивне значення своєї єдності з сутністю; таким чином, і самому його задоволенню перешкоджає протилежність, яку становить потойбіч-чя. Через те його власне примирення постає в його свідомості як щось далеке, як щось далеке в майбут­ньому, так само як примирення, якого досягає інше Я, видається далеким у минувшині. Індивідуальна божест­венна людина [Христос] мав батька, що існував у собі, і тільки його мати була реальна, і так само й загальна божественна людина, тобто громада, має за свого ба­тька власну діяльність і знання, а за матір — вічну лю­бов, яку вона лише відчуває, проте не споглядає у сво­їй свідомості як реальний безпосередній об'єкт. Отже, його примирення міститься в його серці, але його свідомість ще роздвоєна, а реальність розбита. Те, що вступає в його свідомість як у-собі, або аспект чистого опосередкування, є примиренням, що лежить по той бік, а те, що постає як присутнє, як аспект безпосеред­ності та існування, — це світ, який ще має чекати сво­го преосутнення. Світ, безперечно, в собі примирений із божественною сутністю, а ця сутність, звичайно, знає, що вона вже не вважає свій об'єкт за те, що від­чужене від неї, а визнає, що в її любові він тотожний із нею. Проте для самоусвідомлення ця безпосередня присутність ще не є постаттю духу. Отже, дух громади у своїй безпосередній свідомості відокремлений від своєї релігійної свідомості, яка, щоправда, проголошує, що ці свідомості в собі не відокремлені, а становлять у-собі, яке ще не реалізоване, або ще не стало не менш абсолютним буттям-для-себе.
(ГГ) Абсолютне знання
VIII АБСОЛЮТНЕ ЗНАННЯ
Дух релігії одкровення ще не подолав свою свідо­мість як таку, або, що означає те саме, його реальне самоусвідомлення ще не стало об'єктом його свідо­мості; дух загалом і моменти, які диференціюються в ньому, припадають на сферу уявлень та форму об'єк­тивності. Зміст цих уявлень — абсолютний дух, і тут нам ідеться тільки про те, щоб скасувати цю голу фо­рму, чи, радше, оскільки вона належить свідомості як такій, її істина мала виявитися ще в конфігураціях свідомості. Таке подолання об'єкта свідомості слід сприймати не однобічно, мовляв, об'єкт засвідчив се­бе як такий, що повертається в Я, а набагато визначе-ніше, тобто і як такий, що репрезентується Я як зни-кущий; крім того, бачити, що відчуження самоусвідо­млення утверджує речовість і що це відчуження має не тільки негативне, а й позитивне значення, яке во­но має не тільки для нас або в собі, а й для самоус­відомлення. Тому негативне об'єкта, або його само-скасування, має для самоусвідомлення позитивне зна­чення, або ж самоусвідомлення знає про це ніщо об'­єкта тому,  що,  з  одного  боку,  самоусвідомлення відчужує себе: адже в цьому відчуженні воно утвер­джує себе як об'єкт, або — завдяки неподільній єднос­ті буття-для-себе — утверджує цей об'єкт як себе. З другого боку, тут є водночас ще й інший момент, бо самоусвідомлення скасувало ще й це відчуження і об'­єктивність та увібрало 'їх у себе, отже, у своїй іншості як такій перебуває при собі. Це рух свідомості, і в цьому русі свідомість є тотальністю своїх моментів.

534	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
( Г Г ) . Абсолютне знання	535



Водночас свідомість повинна мати відносини з об'єк­том відповідно до тотальності своїх визначеностей і розуміти його з позиції кожного з цих моментів. Ця тотальність визначеностей робить об'єкт у собі духо­вною сутністю, і для свідомості він і справді стає та­ким завдяки тому, що вона сприймає кожну окрему з цих визначеностей як Я, або завдяки щойно назва­ним духовним відносинам з ними.
Отже, об'єкт почасти є безпосереднім буттям, або річчю взагалі, яка відповідає безпосередній свідомос­ті; почасти — своїм переходом в іншість, своїми від­носинами, або буттям для іншого і буттям-для-се-бе, визначеністю, що відповідає сприйняттю, а поча­сти — сутністю, або ж загальним, що відповідає тямі. Об'єкт як ціле — це силогізм, або ж рух загального через визначеність до одиничності, так само як і на­впаки, рух від одиничності через одиничність як ска­совану, або визначеність, до загального. Отже, свідо­мість повинна знати об'єкт як себе згідно з цими трьома визначеннями. Проте тут ідеться не про знан­ня як чисте осягання об'єкта на основі понять, бо це знання треба розглядати лиш у його становленні, або в його моментах відповідно до аспекту, властивого свідомості як такій, натомість моменти властивого поняття, або чистого знання, — у формі конфігурацій свідомості. Тому об'єкт у свідомості як такій ще не постає як духовна сутність, як ми говорили про це трохи вище, і ставлення свідомості до об'єкта — це не спостереження його або в цій тотальності як та­кій, або в його чистій формі поняття, а почасти фор­ма свідомості загалом і почасти певна кількість цих форм, які ми зібрали докупи і в яких, як можна довес­ти, тотальність моментів об'єкта і ставлення свідомо­сті тільки розпадаються на ті моменти.
Отже, щоб зрозуміти цей аспект сприйняття [Erfassen] об'єкта, яким воно є у формі свідомості, досить при­гадати попередні, вже розглянуті форми свідомості. Тож з огляду на об'єкт, тією мірою, якою він є безпо­середнім, байдужим буттям, ми бачимо, що спосте­режний розум шукає і знаходить сам себе в цій бай­дужій речі, тобто усвідомлює, що його діяльність —
це щось зовнішнє, й водночас усвідомлює, що його об'єкт — безпосередній. Також ми бачили, що в куль­мінаційній точці визначеність об'єкта виражає себе в безкінечному судженні, що буття Я — це річ. І то чуттєва, безпосередня річ; якщо Я називають душею, його, щоправда, репрезентують і як річ, проте як не­видну, невідчутну й т. ін., — отже, фактично, не як безпосереднє буття і не як те, що загалом вважають за річ. Те судження, взяте так, як воно звучить безпо­середньо, позбавлене духу, або, радше, сама бездухов­ність. Проте, згідно зі своїм поняттям, воно, фактич­но, є найдуховнішим судженням, і це його внут­рішнє, ще не присутнє в ньому, є тим, що виражають обидва інші моменти, які треба розглянути.
Річ — це Я, а фактично, в цьому безкінечному су­дженні річ скасована; річ — це ніщо в собі, вона має значення лиш у відносинах, тільки через Я та свої зв'язки з Я. Цей момент постає перед свідомістю в чистому розумінні та просвітництві. Речі цілковито корисні, тож 'їх треба розглядати тільки з погляду 'їх­ньої корисності. Розвинене культурою самоусвідом­лення, що пройшло крізь світ самовідчуженого духу, внаслідок свого відчуження створило річ як само се­бе, і тому й далі зберігає себе в речі і знає, що річ не­самостійна, або що річ, по суті, є тільки буттям для іншого; або ж — щоб повніше виразити відносини, тобто те, що тут становить природу об'єкта, — річ постає перед ним як те, що існує для себе, проголо­шує чуттєву вірогідність за абсолютну істину, але й саме це буття-для-себе проголошує тільки як мо­мент, що просто зникає й переходить у свою проти­лежність, у самозречене буття для іншого.
Але знання про річ тут ще не завершене; річ має бути відома як Я не тільки в аспекті безпосередності буття та визначеності, а і як сутніс?пь, або внут­рішнє. Це знання наявне в моральному самоусвідом­ленні. Моральне самоусвідомлення знає своє знання як абсолютну суттєвість, знає буття лише як чис­ту волю або чисте знання; воно є не чим іншим, як цими волею і знанням; іншому припадає тільки не­суттєве буття, тобто таке, що не існує в собі, є тільки

536	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
( Г Г ) . Абсолютне знання	537



пустою оболонкою. Тією мірою, якою моральна свідомість у своїй репрезентації світу випускає існу­вання з Я, вона так само вбирає його в себе. Зреш­тою, як сумління вона вже не є чергуванням спершу утвердження, а потім видавання за інше існування та Я, а знає, що її існування як таке є цією чистою само-вірогідністю; об'єктивний елемент, у якому вона, дію­чи, виставляє себе, — це не що інше, як чисте знання Я про себе.
Це моменти, які становлять примирення духу зі своєю властивою свідомістю; ці моменти для себе одиничні, і тільки їхня духовна єдність є силою цього примирення. Проте останній із цих моментів неми­нуче є самою цією єдністю і, як стає очевидним, фак­тично пов'язує їх усі в собі. Дух, упевнений у собі у своєму існуванні, має за елемент свого існування не що інше, як це знання про себе; заява, мовляв, те, що він робить, він робить із переконаності в обов'язку, — це та його мова, яка надає чинності його діяльності. Діяльність — це перший (що існує в собі) поділ прос­тоти поняття і повернення з цього поділу. Цей пер­ший рух перетворюється в другий, оскільки елемент визнання утверджується як просте знання про обо­в'язок, на відміну від відмінності та розколу, прита­манних самій діяльності, і, таким чином, формує не­похитну реальність, протиставлену діяльності. Але в прощенні ми бачимо, як ця суворість щезає і зріка­ється себе. Отже, реальність як безпосереднє існуван­ня не має тут для самоусвідомлення ніякого іншого значення, як бути чистим знанням; і так само як ви­значене існування, або як відносини, те, що протиста­влене собі, є знанням, з одного боку, про це суто оди­ничне Я, а з другого — про знання як загальне. Тут водночас утверджено, що третій момент, загаль­ність, або сутність, править для кожного з двох протиставлених полюсів тільки за знання. Зрештою, вони скасовують пусту протилежність, яка ще ли­шається, і є знанням про Я = Я; це одиничне Я, що безпосередньо є чистим знанням, або загальним.
Таким чином, виявляється, що це примирення сві­домості з самоусвідомленням породжене тут подвій-
ним способом: першого разу в релігійному духові, а другого — в самій свідомості як такій. Різниця тут по­лягає в тому, що перше примирення існує у формі буття-в-собі, а друге — у формі бупя-для-себе. Як ми вже розглядали, вони одразу розпадаються; свідо­мість, у тому порядку, в якому перед нами постають її форми, досягнула почасти окремих моментів цього порядку, а почасти "їхнього об'єднання, і то задовго до того, як релігія дала своєму об'єкту форму реаль­ного самоусвідомлення. Об'єднання обох аспектів ще не виявилося; саме воно завершує послідовність форм духу, бо в ньому дух доходить до того, що знає себе не тільки таким, яким він існує в собі, або відповідно до свого абсолютного змісту, і не тільки таким, яким він існує для себе відповідно до своєї позбавленої змісту форми, або відповідно до аспекту самоусвідом­лення, а й таким, яким він є в собі й для себе.
А л е це об'єднання вже відбулося в собі, і то в релігії, у поверненні уявлення в самоусвідомлення, проте не від­повідно до властивої форми, бо релігійний аспект — це аспект у-собі, протиставлений рухові самоусвідом­лення. Тому об'єднання належить цьому іншому аспе­кту, що, на відміну від попереднього, є аспектом відо­браження в собі, отже, тим аспектом, що містить себе і свою протилежність, і то не тільки в собі або якимсь загальним способом, а й для себе, або ж розвинену та диференційовану. Зміст, так само як і інший аспект самоусвідомленого духу, і то тією мірою, якою він є інтим аспектом, були засвідчені й присутні у своїй повноті; об'єднання, якого ще бракує, — це проста єдність поняття. Отже, це поняття вже дане в аспекті самого самоусвідомлення, але воно, як уже трапляло­ся нам і вище, має, як і решта моментів, форму, що є окремою постаттю свідомості. Це та частина по­статі впевненого в собі духу, що лишається в його понятті й була названа прекрасною душею. Тобто ця душа — це знання духу про себе у своїй чистій про­зорій єдності; самоусвідомлення, що знає чисте знан­ня про чисте внутрішнє буття як дух і є не тільки спогляданням божественного, а і його самоспогля­данням. Оскільки це поняття твердо протиставлене

35 — 4-288

538	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ГГ). Абсолютне знання	539



своїй реалізації, воно є однобічною формою, що, як ми бачили давніше, зникає в пустих випарах, але вод­ночас справді відчужує себе й посувається далі. Вна­слідок цієї реалізації позбавлене об'єкта самоусвідом­лення припиняє твердо наполягати на своїй позиції і скасовується визначеність поняття супроти його здійснення; його самоусвідомлення набуває форми загальності, і те, що лишається йому, — це його спра­вжнє поняття, або поняття, що досягнуло своєї реа­лізації; поняття існує у своїй істині, тобто в єдності зі своїм відчуженням, — це знання про чисте знання, а не про абстрактну сутність, якою є обов'язок, знан­ня про сутність, що є цим знанням, цим чистим само­усвідомленням, що, отже, є водночас справжнім об'­єктом, бо це поняття — Я, що існує само для себе.
Це поняття дає собі свою реалізацію, з одного бо­ку, в духові, що впевнений у собі та діє, а з другого — в релігії; в релігії воно набуває абсолютного змісту як змісту, або ж у формі уявлення, іншості для свідомос­ті, натомість у духові — форму самого Я, бо ця форма містить діяльний впевнений у собі дух; Я завершує життя абсолютного духу. Ця форма є, як ми бачили, тим простим поняттям, яке, проте, віддає свою вічну сутність, існує або діє. Розкол або вихід назовні із внутрішнього притаманні чистоті поняття, бо ця чис­тота — абсолютна абстракція негативності. Так само й елемент своєї реальності, або буття, яке вона міс­тить, поняття має в самому чистому знанні, бо це знання — проста безпосередність, що є як буттям та існуванням, так і сутністю, і тут буття та існуван­ня — негативне мислення, а сутність — саме позитив­не мислення. Це існування є, зрештою, ще й відобра-женістю в собі з цього чистого знання — і як існуван­ня, і як обов'язку, — або ж станом зла. Це самозаглиб­лення становить протилежність поняття і, отже, є появою недіяльного й нереального чистого знання про сутність. Проте його поява в цій протилежності — це участь у ній; чисте знання про сутність відчужує в собі свою простоту, бо це знання є роздвоєнням, або негативністю, що становить поняття; тією мірою, якою це роздвоєння є процесом становлення-для-се-
бе, воно є злом, а тією мірою, якою воно є в-собі, во­но є тим, що лишається добром. Те, що давніше вже відбулось у собі, існує водночас для свідомості й теж подвоюється, існує і для неї, і як своє буття-для-себе, або своя власна діяльність. Отже, те, що вже утвер­джене в собі, повторюється тепер як знання свідомос­ті про нього та як усвідомлена діяльність. Кожен по­лишає іншому ту незалежність визначеності, з якою кожен поставав перед іншим. Це відкидання незалеж­ності — це те саме зречення однобічності поняття, що становило в собі початок, але відтепер — це його зречення, так само як поняття, якого зреклися, — йо­го поняття. Це в-собі початку, як негативність, теж є опосередкованим; отже, воно тепер утверджується таким, яким є насправді, а негативне існує як визна­ченість, яку кожен має для іншого, і є самоскасуваль-ним. Одна з двох частин протилежності — це нетото­жність між буттям-у-самому-собі-в-своїй-одиничності та загальністю, друга — нетотожність своєї абстракт­ної загальності і Я; перша частина помирає в очах свого буття-для-себе і, відчужуючись, признається; друга — зрікається суворості своєї абстрактної зага­льності й помирає в очах свого безживного Я та не­порушної загальності, і тому перша частина доповне­на моментом загальності, що є сутністю, а друга — загальністю, що є Я. Завдяки цьому рухові діяльності дух, — що тільки тоді є духом, коли існує, підносить своє існування в мислення, а отже, в абсолютну про­тилежність, і повертається з неї й саме через неї до себе, — постає як чиста універсальність знання, що є самоусвідомленням як самоусвідомленням, яке є про­стою єдністю знання.
Отже, те, що в релігії було змістом, або формою виображення іншого, є тут власною діяльністю Я; са­ме поняття забезпечує зв'язок, завдяки якому зміст є власною діяльністю Я. адже це поняття, як ми бачи­ли, є знанням, що діяльність Я є в ньому самому всією сутністю і всім існуванням, знанням про цей суб'єкт як субстанцію і про субстанцію як це знання про йо­го діяльність. Те, що ми зробили тут додатково, — це почасти лише зібрали разом окремі моменти, кожен

35*

540	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
( Г Г ) . Абсолютне знання	541



з яких репрезентує у своєму принципі життя всього духу, а почасти підтримали поняття у формі поняття, чий зміст уже розкрився в тих моментах і подав себе у формі певної постаті свідомості.
Ця остання постать духу, — духу, що водночас на­дав форми Я своєму повному справжньому змістові і, таким чином, реалізував своє поняття, проте лишився при цій реалізації у своєму понятті, — це абсолютне знання; це дух, що знає себе у формі духу, або знан­ня, що розуміє на основі понять. Істина тут не тільки в собі цілковито тотожна з вірогідністю, а й має фор­му [Gestalt] самої самовірогідності, або існує у своєму існуванні, тобто існує для духу, що знає, у формі [Form] знання про себе. Істина — це зміст, що в ре­лігії ще не тотожний зі своєю вірогідністю. Але ця то­тожність полягає в тому, що зміст набуває форми Я. Завдяки цьому те, що є самою сутністю, тобто по­няттям, стає для свідомості елементом існування, або формою об'єктивності. Дух, що постає в цьому елементі перед свідомістю, або, що тут означає те са­ме, створений нею в цьому елементі, — це наука.
Отже, природа, моменти і рух цього знання вияв­ляються так, що воно є чистим буттям-для-себе са­моусвідомлення; це Я, що є цим і ніяким іншим Я, а також безпосередньо опосередкованим, або скасова­ним загальним Я. Воно має зміст, який відрізняє від себе: адже воно є чистою негативністю, або самороз-двоєнням; воно є свідомістю. Цей зміст у своїй від­мінності й сам є Я [Ich], бо є процесом самоскасуван-ня, або ж тією самою чистою негативністю, що ста­новить Я. Я в ньому як у відмінному є відображеним у собі; зміст можна зрозуміти тільки тому, що Я у своїй іншості лишається при собі. Цей зміст, коли вислови­тися точніше, — не що інше, як сам щойно згаданий процес, бо зміст — це дух, що пронизує сам себе (і то для себе) як дух завдяки тому, що він має форму поняття у своїй об'єктивності.
Що стосується існування цього поняття, то наука постає в часі та реальності не раніше, ніж дух дійде до свого усвідомлення. Як дух, що знає, чим він є, він не існував раніше, і його можна знайти тільки тоді, як
він закінчить працю, тобто примусить свою недовер-шену конфігурацію створити для своєї свідомості фо­рму своєї сутності і таким способом ототожнити своє самоусвідомлення зі своєю свідомістю. Дух, що існує в собі й для себе, диференціювавшись у своїх момен­тах, — це знання, що існує для себе, розуміння [Begrei-fen] взагалі, що як таке ще не досягнуло субстанції, або ще не є в собі абсолютним знанням.
Що ж, у реальності субстанція, що знає, існує ра­ніше, ніж форма її поняття. Адже субстанція — це ще нерозвинене в-собі, або основа та поняття у своїй ще інертній простоті, отже, внутрішність, або Я духу, який ще не існує. А те, що існує, існує як ще не розви­нене просте й безпосереднє, або як об'єкт уявлюваль-ної свідомості взагалі. Для пізнання, яке є духовною свідомістю, те, що існує в собі, існує тільки тією мі­рою, якою воно є буттям для Я і буттям Я, або по­няттям, і тому пізнання має на початку тільки вбогий об'єкт, на відміну від якого субстанція та свідомість цієї субстанції набагато багатші. Відкритість, що її має субстанція в цій свідомості, є, фактично, прихо-ваністю, бо вона є ще тільки позбавленим Я буттям, і відкритою є тільки самовірогідність. Тому від суб­станції самоусвідомленню дістаються передусім тіль­ки абстрактні моменти, але оскільки ці моменти, будучи чистим рухом, женуть себе далі, самоусвідом­лення збагачується, аж поки відриває від свідомості всю субстанцію, вбирає в себе всю структуру її сут-тєвостей і, оскільки це негативне ставлення до об'єк­тивності є ще й позитивним, утвердженням, зрештою виробляє ті суттєвості з себе й, таким чином, віднов­лює їх для свідомості. Отже, в понятті, що знає себе як поняття, моменти постають раніше, ніж здійснене ціле, чиє становлення є рухом тих моментів. Нато­мість у свідомості ціле передує моментам, проте є не-збагнутим на основі понять. Час і сам є поняттям, що існує, й постає перед свідомістю як пусте спогля­дання, і саме тому дух необхідно постає в часі, й по­стає доти, аж поки сприйме його чисте поняття, тоб­то аж поки знищить час. Час — це чисте зовнішнє Я [Selbst], що є тільки споглянутим, не збагнутим з боку

542	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
(ГГ). Абсолютне знання	543



самого Я, є тільки споглянутим поняттям; коли це поняття зрозуміє само себе, то касує свою часову фо­рму, розуміє споглядання на основі понять і є спогля­данням, яке водночас і зрозуміле, і розуміє. Через те час видається немов долею та необхідністю духу, що не завершений у собі; це необхідність збагачувати ту частку, яку має самоусвідомлення у свідомості, спону­кати до руху безпосередність, властиву в-собі, — фор­му, в якій субстанція є у свідомості, — або ж навпаки, реалізувати і зробити відкритим у-собі, яке вважають за внутрішнє, яке є тільки внутрішнім, тобто відвою­вати його для самовірогідності духу, його впевненос­ті в собі.
Саме з цієї причини слід сказати, що не відомо нічого, чого немає в досвіді, або, як можна висловити це саме твердження по-іншому, чого не відчувають як істину, чого не дано як внутрішнє вже відкрите вічне, як священний предмет віри, або як іще нам за­манеться висловитися. Адже досвід якраз і полягає в тому, що зміст (а зміст — це дух) є в собі субстанцією, а отже, об'єктом свідомості. Але ця субстанція, що є духом, є його становленням, процесом розвитку до того, чим він є в собі, і тільки як це становлення, яке відображується в собі, дух у собі і справді є духом. Він є в собі рухом, що є пізнанням — перетворенням у-собі в для-себе, субстанції в суб'єкт, об'єкта свідомос­ті в об'єкт самоусвідомлення, тобто в об'єкт, що вод­ночас є й скасованим, або ж в поняття. Цей рух є колом, що повертається в себе, припускає свій поча­ток і досягає його тільки в кінці. Отже, тією мірою, якою дух необхідно є цим диференціюванням у собі, його споглянуте ціле постає як протиставлене його простому самоусвідомленню, а оскільки це ціле є ди­ференційованим, воно диференційоване на своє просте поняття, на час і зміст, або в-собі; субстанція як суб'єкт містить у собі необхідність, спершу тільки внутрішню, репрезентуватися в самій собі як те, чим вона є в собі, репрезентуватись як дух. Тільки завер­шена об'єктивна репрезентація є водночас і відобра­женням субстанції, або її розвитком до Я. Отже, поки дух не завершить себе в собі, не завершить себе як
світовий дух, він не може досягнути своєї завершено­сті як самоусвідомлений дух. Тому зміст релігії раніше в часі, ніж наука, виражав те, чим є дух, але тільки на­ука є справжнім знанням духу про самого себе.
Процес руху цієї форми свого знання про себе — це праця, яку дух здійснює як реальну історію. Ре­лігійна громада, тією мірою, якою вона передусім — субстанція абсолютного духу, є сирою свідомістю, іс­нування якої тим ближче до варварства та суворіше, що глибший її внутрішній дух, а її невиразне Я цією самою мірою має тим тяжче працювати над своєю сутністю, чужим йому змістом своєї свідомості. Тіль­ки зрікшись надії скасувати цю чужість якимсь зов­нішнім, тобто чужим способом, свідомість, оскільки скасувати цей чужий спосіб означає повернутися в самоусвідомлення, звертається до себе, до свого влас­ного світу та присутності, розкриває цей світ як свою власність і, таким чином, ступає перший крок, щоб опуститися з інтелектуального світу, чи, радше, на­дихнути його абстрактний елемент реальним Я. З од­ного боку, завдяки спостереженню свідомість виявляє існування у формі мислення й розуміє існування, і навпаки, виявляє у своєму мисленні існування [Де-карт]. Оскільки вона виражає абстрактним способом передусім безпосередню єдність мислення і буття, абстрактної сутності і Я, а також виражає першого Бога світла в чистішій формі, а саме: як єдність про­тяжності та буття, — адже протяжність — це просто­та, яка тотожніша з чистим мисленням, ніж світло, — і, таким чином, у мисленні знову пробуджується суб­станція сходу сонця [Спіноза], то дух миттю відсаху-ється від цієї абстрактної єдності, від цієї позбавленої Я субстанційності й утверджує супроти неї індивідуа­льність [Ляйбніц]. Тільки після того, як дух відчужив цю індивідуальність у культурі та, обернувши її таким чином в існування і утвердивши її в усьому існуванні, дійшов думки про корисність і в абсолютній свободі розуміє існування як свою волю [Кант], він виявляє думку, що лежала в його найдальших глибинах і про­голошує сутність як Я = Я [Фіхте]. Але це Я = Я — рух, що відображується в собі: адже оскільки ця тотож-

544	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
( Г Г ) . Абсолютне знання	545



ність як абсолютна негативність є абсолютною від­мінністю, самототожність Я протиставлена цій чистій відмінності, що, будучи чистою відмінністю й водно­час об'єктивною для Я, що знає себе, має бути вира­жена як час, тож, так само як раніше сутність була ви­ражена як єдність мислення і протяжності, її треба розуміти як єдність мислення і часу, проте відмін­ність, полишена сама собі, невпинний і невгамовний час, радше зазнає краху: час — це об'єктивний спокій протяжності, а протяжність — це чиста самототож-ність, Я. Або ж Я [Ich] — це не тільки Я, самість [Selbst], а й тотожність Я [Selbst] із собою; але ця то­тожність — завершена й безпосередня єдність із со­бою; іншими словами, цей суб'єкт — ще й субстан­ція. Субстанція сама по собі була б позбавленим зміс­ту спогляданням, або спогляданням змісту, що як ви­значений був би тільки акцидентним і не мав би не­обхідності; субстанція правила б за абсолют тільки тією мірою, якою б її мислили або споглядали як аб­солютну єдність, а ввесь зміст з огляду на своє роз­маїття мав би виходити за межі субстанції і припада­ти відображенню, а це процес, що не належить суб­станції, бо субстанція не була б суб'єктом, її б не тлу­мачили як дух, як те, що вдається до рефлексій над собою й відображується в собі. Якщо все-таки слід го­ворити про якийсь зміст, то, з одного боку, він існу­вав би тільки на те, щоб кинути його в порожню бе­зодню абсолюту, а з другого боку, був би взятий зов­нішнім способом з чуттєвого сприйняття; здавалося б, що знання дійшло до речей, до відмінності від самого себе і до відмінностей серед розмаїття речей, проте годі було б збагнути, звідки те все з'явилося і як [Ше-лінґ].
Але дух показав нам, що він — ані втягування само­усвідомлення назад у його чисту внутрішність, ані просте занурення самоусвідомлення в субстанцію та небуття своєї відмінності, а є цим рухом Я, яке само-відчужується й занурюється у свою субстанцію, і вод­ночас, як суб'єкт, покидає ту субстанцію і входить у себе, перетворює свою субстанцію на об'єкт і на зміст, а отже, і скасовує відмінність між об'єктивністю
і змістом. Те перше відображення з безпосередності — це самодиференціація суб'єкта від своєї субстанції, або ж уявлення у процесі самороздвоєння, самоза­глиблення і становлення чистого Я. Оскільки ця від­мінність є чистою діяльністю Я = Я, поняття є необ­хідністю й початком існування, що має субстанцію за свою сутність та існує для себе. Проте буття існуван­ня для себе — це поняття, утверджене у визначеності, а отже, й рух уявлення в ньому самому — опускання в просту субстанцію, що є суб'єктом тільки як ця нега­тивність і рух. Я у формі самоусвідомлення не повин­но бути протиставленим формі субстанційності та об'єктивності, неначе воно боїться свого відчуження: адже сила духу полягає радше в тому, щоб лишатися самототожним у своєму відчуженні і, як дух, що існує в собі й для себе, утверджувати й буття-для-себе, і буття-в-собі тільки як моменти; крім того, Я — це не щось третє, що скидає відмінності в безодню абсолю­ту й проголошує там їхню тотожність, бо знання по­лягає радше в цій начебто бездіяльності, яка тільки спостерігає, як відмінне рухається в собі й поверта­ється у свою єдність.
Отже, у знанні дух завершив процес свого форму­вання, тією мірою, якою на це формування впливає незнищенна, властива свідомості відмінність [від її об'єкта і змісту]. Дух здобув чистий елемент свого іс­нування — поняття. Зміст з огляду на свободу свого буття, — це Я, що відчужує себе, або ж безпосередня єдність самоусвідомлення. Чистий процес цього від­чуження становить, коли розглядати зміст цього про­цесу, необхідність змісту. Розмаїтий зміст, будучи ви­значеним змістом, існує у відносинах, а не в собі, і його неспокій полягає в тому, щоб касувати себе, або ж є негативністю; таким чином, необхідність, або відмінність, є як вільним буттям, так і Я, і у формі Я, в якій існування безпосередньо становить мислення, зміст є поняттям. Отже, досягнувши поняття, дух розгортає в цьому ефірі свого життя своє існування та рух і є наукою. Моменти його руху репрезенту­ються в ньому вже не як визначені постаті свідомос­ті, а, оскільки відмінність, властива свідомості, повер-

546	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
( Г Г ) . Абсолютне знання	547



нулася в Я, як визначені поняття і як органічний, з основою в самому собі рух цих понять. Якщо у фено­менології духу кожен момент є відмінністю знання та істини, а також процесом, у якому ця відмінність ска­совується, наука не має цієї відмінності та її скасуван­ня, а, оскільки кожен момент має форму поняття, по­єднує об'єктивну форму істини та Я, що знає, в безпо­середню єдність. Кожен окремий момент постає не як процес переходу зі свідомості або уявлення в са­моусвідомлення, а чи навпаки, бо його чиста форма, звільнена від його з'явища у свідомості, тобто чисте поняття та його дальший рух, залежить тільки від йо­го чистої визначеності. І навпаки, кожному абстракт­ному моменту науки відповідає постать, у якій постає дух узагалі. Дух, що існує, не багатший за науку, і так само й не бідніший за неї своїм змістом. Розпізнати чисті поняття науки у формі постатей свідомості — ось що становить аспект їхньої реальності, згідно з яким " ї х н я сутність, тобто поняття, утверджена в ній у своєму простому опосередкуванні як мислення, роз­биває та розкидає елементи цього опосередкування й репрезентує їх собі відповідно до їхньої внутрішньої протилежності.
Сама наука містить у собі необхідність відчужитися від форми чистого поняття та необхідність переходу поняття у свідомість. Адже дух, що знає сам себе, і то саме тому, що сприймає своє поняття, — це безпосе­редня самототожність, яка у своїй відмінності є віро­гідністю безпосереднього, або чуттєвою свідоміс­тю, — початком, від якого ми починали; це позбав­лення себе форми свого Я становить найвищу свобо­ду і найвищу вірогідність свого знання про себе.
Проте це відчуження Я ще не завершене; воно ви­ражає відносини самовірогідності з об'єктом, який са­ме через те, що перебуває у відносинах, ще не здобув своєї повної свободи. Знання знає не тільки себе, а й своє негативне, або свою межу. Знати свою межу означає знати, як пожертвувати собою. Ця жертва є відчуженням, у якому дух репрезентує своє станов­лення духом у формі вільної випадкової події, спогля­даючи зовні від себе своє чисте Я як час, а своє бут-
тя як простір. Остання форма, якої набирає дух, -природа, — є його живим безпосереднім становлен­ням; природа, цей відчужений дух, у своєму існуванні є не чим іншим як вічним відчуженням свого існу­вання і рухом, що створює суб'єкт.
Проте інший аспект його становлення, історія, — це становлення, що знає та передається, будучи по­середником, це дух, відчужений часові, але це відчу­ження — ще й самовідчуження; негативне — це його негативне. Це становлення репрезентує повільний процес та послідовність духовних форм, галерею об­разів, кожен з яких, обдарований повним багатством духу, рухається так повільно саме тому, що Я має пронизати та засвоїти все це багатство своєї субстан­ції. Оскільки завершеність духу полягає в тому, що він досконало знає, чим він є, знає свою субстанцію, це знання — його самозаглиблення, в якому дух покидає своє існування й передає свою постать спогадові. У своєму самозаглибленні дух занурюється в ніч свого самоусвідомлення, проте зберігає в собі своє зникле існування, і це скасоване існування — його попере­днє, але знову народжене знанням — є новим існу­ванням, новим світом і новою постаттю духу. В цій постаті він повинен не менш нескуто, ніж давніше, почати все знову у своїй безпосередності, а потім знову піднестися над цією постаттю, немов усе попе­реднє було для нього втраченим і він нічого не на­вчився з досвіду попередніх духів [духовних форм]. Проте спогад як інтеріоризація [Er-Innerung] зберіг цей досвід і є внутрішнім, є, фактично, вищою фор­мою субстанції. Отже, коли цей дух починає спочатку свій розвиток, начебто спираючись тільки на себе, він водночас починає вже на вищому рівні. Царство духів, вибудуване таким чином до існування, стано­вить послідовність, де кожен дух іде на зміну іншому і кожен переймає від свого попередника царство світу. Мета цього процесу — одкровення, розкриття гли­бин, і ці глибини — абсолютне поняття; таким чи­ном, це одкровення — скасування глибин, або про­тяжність,   заперечення   самозаглибленого  Я   [Ісп] (негативність, що є його відчуженням, або субстан-

548	Ґ. В. Ф. Геґель. Феноменологія духу
Ґеорґ Вільгельм Фридрих Геґель



цією), а також час, це відчуження самовідчужується в самому собі й тому існує як у своїй протяжності, так і в своїх глибинах, у самості [Selbst]. Мета, що є абсо­лютним знанням, або духом, що знає себе як дух, має за свій шлях спогад духів, якими вони є в собі і як во­ни організовують своє царство. їхнє збереження в ас­пекті їхнього вільного існування, що постає у формі випадковості, — це історія, тоді як в аспекті їхньої ор­ганізації, збагнутої на основі понять, — наука про знання у його виявах ["Феноменологія духу"]; і те, і те у своєму поєднанні, тобто історія, збагнута на основі понять, формують спогад і голгофу абсолютного духу, реальність, істинність та вірогідність його трону, без якого він був би безживним і самотнім: адже тільки
З чаші цього царства духів
Шумує йому назустріч його нескінченність1.
ФЕНОМЕНОЛОГІЯ ДУХУ
Переклав з німецької Петро  Таращук
Відповідальна за випуск Тетяна Соломаха
Редактор   Володимир   Затуливітер
Технічний редактор Ольга Грищенко
Коректори Антоніна Голик, Валентина Зуб
Дизайн обкладинки Василя Марущинця
Підписано до друку 25. 01. 2004.
Формат 84x108  / 3 2 - Папір офсетний № 1 .
Гарнітура Гарамонд. Друк офсетний.
Зам. № 4-288 Л.



Трохи змінені рядки з вірша Шилера "Дружба" (1782). — Перекл.
Видавництво Соломії Павличко "Основи".
01133, Київ-133, бульв. Лихачова, 5.
Тел. /факс (38-044) 295-25-82, 295-86-36
Тел. (38-044) 295-43-05, 295-30-64
E-mail osnovy@ukrnet. net
http://kipr.com.ua/osnovy
ЗАТ"Віпол"ДК№15. 03151, Київ-151, вул. Волинська, 60.

ВИДАВНИЦТВО СОЛОМІЇ ПАВЛИЧКО 'ОСНОВИ"ПРОПОНУЄ
Теодор   Адорно
ТЕОРІЯ ЕСТЕТИКИ
Переклад з  німецької
"Теорія естетики" видатного німецького філософа, соціолога та музикознавця Теодора Адорно (1903-1969) не менш суперечлива й певною мірою парадоксальна, ніж світ, у якому ми живемо. Автор поєднує найвищий ідеалізм із суто догматичним матеріа­лізмом та детермінізмом. Твір буде цікавий усім, хто прагне збаг­нути незбагненне, наблизитись до розуміння тієї великої загадки, яку називають мистецтвом.

Геґель, Ґ. В. Ф.
Г 27	Феноменологія духу/ 3 нім. пер. П. Таращук;
Наук ред. пер. Ю. Кушаков. — К: Вид-во Соломії Павличко "Основи", 2004. — 548 с.
Мірна   Еліаде
СВЯЩЕННЕ І МИРСЬКЕ
Переклад з німецької,  англійської,  французької
Ким був Мефістофель для Ґете? Чому Бальзак звернувся до міфу, яким людство було одержиме багато тисячоліть? Чи існує зв'язок між міфами і снами? Священне і мирське — два способи буття, які людина розвиває впродовж усієї історії. На ці та інші питання намагається дати відповідь автор.



ISBN 966-500-054-3 "Феноменологія духу" Ґ. В. Ф. Геґеля (1770-1831) — одна з найвидатніших пам'яток західної культури поряд із такими шедеврами, як "Божественна комедія" Данте і п'єси Шекс-піра, твір, що відіграв вирішальну роль в історії філософії, стисло підсумувавши розвиток усієї попередньої філософії й започаткувавши новий спосіб мислення про життя, історію і саме мислення. Твір цікавий кожному, кому цікава філосо­фія.
ББК 87.3(4НІМ)
Джон   Лок
ДВА ТРАКТАТИ ПРО ВРЯДУВАННЯ
Переклад з  англійської
"Два трактати про врядування" — це полемічний твір Джона Ло-ка, англійського філософа другої половини XVII ст. (1632-1704). Написаний у період, коли англійська революція наближалася до свого завершення, твір викладає погляди прогресивного мислите­ля на соціально-політичну організацію нового постфеодального суспільства.

Джон Стюарт Міл
ПРО СВОБОДУ
Переклад з  англійської
Зібрані в книжці есе видатного англійського вченого XIX ст. до сьогодні залишаються взірцями наукової думки і  справляють значний вплив на розвиток суспільних наук. Для науковців, викладачів та студентів вищої школи, усіх, хто цікавиться проблемами свободи і демократії.
Едвард В. Саїд
ОРІЄНТАЛІЗМ
Переклад з  англійської
Пропонована увазі читачів книжка дає аналіз орієнталізму як цілісної системи західних уявлень про Схід. Автор переконливо показує, що Захід завжди дивився на Схід крізь лупу орієнта­лізму й при цьому надавав значно більшої ваги власним уперед­женням та апріорним схемам, аніж об'єктивним реальностям схід­ного буття.
Жан-Поль Сартр
БУТТЯ І НІЩО
Переклад з  французької
Автор книжки, французький філософ, письменник і публіцист, один із засновників екзистенціалізму Жан-Поль Сартр (1905-1980) розповідає про суперечливий характер людського буття і немо­жливість позбутися цих суперечностей, про даровану кожному ін­дивідові свободу, яка сама себе поневолює, про абсолютну відпо­відальність людини за все, що відбувається з нею, і водночас про марність усіх людських зусиль, приреченість людини і її неспро­можність змінити своє життя.